---
layout: post
title: 🤪自我认知与职位匹配
date: 2019-02-21
author: 无尽藏海
toc: ture
categories: 
tags:
  - 面试
---
# 🤪自我认知与职位匹配

> 1. 诚实
> 2. 客观中立

## 自我认知

### 1.请用三分钟介绍自己

- 优点+缺点

  > *注意不要把优点当作缺点说*

- 分类

  1. 品行 *<为人正直>*
  2. 知识 *<专业知识/知识涉猎广泛>*
  3. 能力 *<组织能力/策划能力/说服别人的能力>*
  4. 生活 *<生活规律>*

### 2.用一句话介绍自己

先用一句话引出**优点**，再简要说明这种“性格”会带来的**缺点**。

> 例如：但行好事，莫问前程。
>
> - 优点：不追逐名利，踏实肯干。
> - 缺点：缺乏长期规划，责任心不强，缺乏动力。

### 3.你最......是什么

- 你最失败的事是什么？

1. 事件 *<简短>*
2. 经验教训 *<端正态度+正确方法+扎实基本功>*
3. 人生影响 *<获得了什么提升，以后会怎么做。>*

- 你最喜欢的书是什么？

  > 和上题的答题思路相同。

1. 是什么书。
2. 通过这本书了解了什么。
3. 对你的影响是什么。

---

## 职位匹配

### 1.你为什么报考......?

角度：

- 专业
- 性格
- 职业 *<职业规划倾向于哪**一类**，有明确的规划方向>*
  - 文字档案
  - 前台服务
- 价值 *<在这里可以实现自身价值>*
- 现实

### 2.你最喜欢的工作/领导/......是什么？

1. 工作类型
2. 工作条件
   1. 好的领导同事。
   2. 有发挥自己能力特长的平台。
   3. 能从事一些有创造性的工作。
3. 表明态度
   - 不完全由个人的喜好选择工作，还要根据社会的需求选择自己的工作，只要是能创造社会价值，能为人民服务的工作，我也一定会努力做好。

- 你最不喜欢的工作？
    1. 只拿钱，不做事的工作。
    2. 不能创造价值，不能成长，不能为社会服务。

### 3.单位留人的方式有感情留人和事业留人，你认为哪个对你更加重要？

1. 两个都很重要
2. 选取一个角度说明哪个更重。

### 4.人生如棋子，谈谈实际工作中你如何做好小卒的工作。

> 从小事到大义

1. 要有牺牲奉献精神，态度端正，做好本职工作。
2. 做小卒也有远大的理想，为国家，为人民做贡献。
3. 立志做大事不求做大官，默默贡献。

---

## 压力测试

### 1.基层公务员工资待遇低，压力越来越大，责任重，你为什么还要报考公务员？

> 不要片面极端看问题

1. 正向表态 *<能接受>*
2. 自身对策化解
   1. 工资待遇低——本人生活简朴。
   2. 压力大——提高自身能力和工作效率缓解压力。
3. 国家对策化解
   1. 对国家有信心，相信国家会综合考虑我们这种情况。
   2. 通过制度改革有效安排公务员的工作制度。
   3. 一个好的国家好的社会一定会维系一个基本的公平。
   4. 个人可以吃亏，但是制度上不能吃亏，我们一定可以通过努力把这种情况协调好。

### 2.现在社会上有很多公务员培训班，你参加过吗？

- 参加过
  1. 比较重视这次的考试
  2. 培训班的作用是有限的
  3. 把报培训班当作一种学习知识能力的途径
- 未参加
  - 为参加过培训班的辩护。





