---
layout: post
title: Python 中的变量传递方式
slug: variable-pass-paradim-in-python
date: 2020-01-02 15:20
status: publish
author: 熊猫小A
categories: 
  - 编程开发
  - Python
tags: 
  - Python
  - PL
excerpt: 所以到底是按值传递还是按引用传递？
---

之前一直没有仔细思考过这个问题，直到最近用到方才深入了解。其实并不复杂，和 C++ 如出一辙。

## Python 中的变量

简而言之，Python 中的变量都是对**实体的引用**，但并**不是实体本身**；此外，Python 的函数传参仍然**遵循按值传递**，结合这两点就能搞明白 Python 的传参行为。

先抛开具体的编程语言，如果有以下伪代码：

```
a=1
a=2
```

多数语言会把这两行解释为：声明一个变量 a，在内存里分配空间，这个空间**就叫 a**，里面存 1；然后把这个空间里的值更新成 2。

但是 Python 中对变量（其实是对象）的处理有所不同。以上两行在 Python 中代表：

1. 创建一个对象（整数 1），放在内存里，再**创建一个引用，这个引用叫做 a**，指向之前创建的对象
2. 又创建一个对象（整数 2），放在内存里，把 a 指向这个新的对象

看到不同了吧？接下来讨论函数传参。

## Python 中的传参

在 Python 中的函数传参是依照**值传递**的；但由于 Python 中的变量都是引用，因此就有了以下这句有点绕的话：

> Python passes references-to-objects by value (like Java), and everything in Python is an object.

看以下代码段

```python
def func(a: list):
    print(a)
    a.append(2)
    print(a)
a=[1]
func(a)
print(a)
```

输出：

```
[1]
[1, 2]
[1, 2]
```

调用 `func` 并把 a 传入时，Python 在局部**新建了一个局部的变量 a**，并把外部 a 的值赋值给了新的变量。由于 a 是引用，新的变量也是引用，都指向内存中的同一个列表对象，因此在函数内部对列表进行的操作也同样可以由外部的 a 观测到。

然而，要注意两个陷阱：对引用进行 **re-assign**；以及对 **immutable 对象**的处理。

## 对引用 re-assign

修改以上代码为：

```python
def func(a: list):
    print(a)
    a=['a'] # 注意这里
    print(a)
a=[1]
func(a)
print(a)
```

输出：

```
[1]
['a']
[1]
```

为什么函数内对 a 的修改不能被外部的 a 观测到？

`a=['1']` 这行代码并不是通过 a 修改 a 指向的 list，而是在内存中新建了一个列表对象 `['a']`，并将函数内部的 a 指向了这个新的对象，并且此后的操作都针对这个新的列表对象；然而由于函数内部的 a 与外部的 a 是两个不同的变量，因此外部的 a 仍然指向之前的 list。这种操作称为 `re-assign`，需要与 `append` 这种针对对象本身的方法区别开。

## immutable 对象的处理

如果不使用列表，而使用字符串：

```python
def func(a: str):
    print(a)
    a='changed'
    print(a)
a='original'
func(a)
print(a)
```

结果：

```
original
changed
original
```

如果理解了前文的要点，那么针对 immutable 对象的处理并不难懂。由于 str 对象是 immutable 的（不可变对象），因此函数内部不能通过 a 修改指向的字符串，`a='changed'` 这行代码实际是在进行 re-assign，也就是新建了一个字符串对象 `'changed'`，使函数内部的 a 指向这个新的对象。

---

总而言之记住三点：

1. Python 中的变量是对象的引用，而不是对象本身
2. Python 按值传参
3. 警惕对引用进行 re-assign 与通过引用修改对象的区别



