---
layout: post
title: 易混实词辨析
date: 2019-02-21
author: 无尽藏海
toc: ture
categories: 
tags:
  - 言语
---
# 易混实词辨析

# A

1 [哀怜✦爱怜✦爱恋]三者读音大致相同，但意义和用法不同。

“哀怜”指对别人的**不幸遭遇表示同情**，如“中华民族有哀怜弱者的传统”。

“爱怜”指十分**疼爱**，多用于子女，如“爱怜子女”。

“爱恋”指热爱而难以分离，多用于男女之间，如“二十多年来，他俩一直相互爱恋着”。

2 [爱护✦爱惜]

“爱护”有精心保护，不使受到损坏或镀害的意思。

“爱惜”指不浪费，不糟蹋。

前者既可指**人**，又可**指物**；后者则仅指**物**或**抽象事物**，如“时间”。

3 [安闲✦安适]

“安闲”重在“闲”——心中无所牵挂；

“安适”重在“适”——舒适，惬意。

4 [安置✦安顿✦安排]

“安置”重在于“置”，使工作、生活、物品等有适当的位置，或指人或物的处置各得其所，又指安置亲属、行李、灾民等；

“安顿”着重在于“顿”，妥当安排使**有着落**。

“安排”着重于“排”，分轻重缓急，先后主次，有条不紊地处置人或事物，多指**人事、任务等的处理**。

5 [按语✦暗语]相同点：二者都与语言有关。不同点：

“按语”也写作“案语”，指作者、编者对有关文章、词句所做的**说明、提示或考证**。如“这个文段，编者特地加了按语”；

“暗语”指彼此约定的**秘密话**，如“这些话纯是暗语，别人根本听不懂”。

6 [暗淡✦黯淡]二者都指不明朗。不同的是：

“暗淡”指**光色昏暗**，不光明，不鲜艳，如“光线暗淡”；

“黯淡”①指**心理暗淡**，如“心情黯淡”；②同“暗淡”。

7 [翱翔✦遨游]二者都与游动有关，但游动的方式有所不同。

“翱翔”指在空中回旋地**飞**。

“遨游”指漫游，**游**历。如“自由翱翔”，“遨游太空”。

8 [懊悔✦懊恼]

“懊悔”重在“悔”——**后悔**，更多的是“责己”；

“懊恼”重在“恼”——**烦恼**，更多的是“怨天尤人”。

# B

9 [把持✦操纵]

“把持”是独占、独揽的意思，往往是**公开性**的活动；

“操纵”是支配、控制的意思，多是**幕后行为**。

10 [颁布✦颁发]

“颁布”侧重于公布，对象往往是法令、条例等；

“颁发”侧重于授予、发出，对象常是奖品或命令、指示等。

11 [包括✦包罗✦包含✦包涵]

“包括”可指具体事物，又可指抽象事物，如意识形态，包括政治、法律、道德等思想观点。

“包罗”指广大范围，众多事物，常说包罗万象。

“包含”对象多是抽象事物，如：这句话包含好几层意思。

“包涵”请人原谅，如：请多包涵。

12 [包藏✦饱藏]

“包藏”指**包含**，隐藏，如“包藏祸心”。

“饱藏”指深深地隐藏着，如“他那双贼圆的眸子里饱藏着杀机”。侧重**含量多**。

13 [包含✦饱含✦包涵]三者都有含有的意思，但含有的浓度或对象不同。

“包含”仅指里边含有，如“这句话包含好几层意思”。

“饱含”指所含的量特别充足，如“饱含着深厚的阶级感情”。

“包涵”指客套话，请人原谅，如“唱得不好，请大家多多包涵”。

14 [保障✦保证]

“保障”指有效地保护人民财产、劳动、科研成果等使人不受侵犯和破坏。

“保证”着重于用事实或行动担保做到。

15 [报复✦抱负✦包袱]

“报复”指对批评自己或损害自己利益的人进行反击，贬义，如“他善于对提意见的人打击报复”。

“抱负”指远大的志向，褒义，如“青年人应该有理想，有抱负”。

“包袱”比喻影响思想或行动的负担，如“思想包袱”。

16 [报到✦报道]

“报到”，动词，指向组织报告自己已经来到，如“新生入学报到处”。

“报道”也写作“报导”，名词，指新闻稿，如“他写了一篇新闻报道”；动词，通过媒体把新闻告诉群众，如“报道消息”。

17 [暴戾✦暴力]

“暴戾”，形容词，指粗暴乖张，残酷凶恶，如“这个老板真是暴戾，动辄对工人进行打骂”。

“暴力”，名词，①强制的力量，武力，如“暴力革命”；②特指国家的强制力，如“军队对于敌对阶级是一种暴力”。

18 [暴病✦抱病]二者都与疾病有关，但词性和词义不同。

“暴病”指突然发作来势很凶的病，名词，如“一场暴病，整得他意志完全消沉了”。

“抱病”指有病在身，动词，如“自此以后，他一直抱病在家，不再露面”。

19 [爆发✦暴发]

“爆发”，①指岩浆突然冲破地壳，向外迸出，如“火山爆发”；②指通过外部冲突而发生的质变，如“爆发革命”；③指力量、情绪等忽然发作，或事变突然发生，如“会场里爆发出雷鸣般的掌声”。

“暴发”，①指突然发作，如“山洪暴发”；②指突然发财得势，多含贬义，如“暴发户”。

20 [奔赴✦奔向]

“奔赴”侧重于“将要走到，跑到，赶到”；

“奔向”侧重于“朝某个方向”奔，没有“赶到”之意。

21 [本领✦本事]

“本领”着重于工作的技能，特殊的技巧，

“本事”着重于活动的能力，指一般的能力，如：他有本事。

22 [本质✦实质]

“本质”运用范围比“实质”广，“本质”指人或事物本身所固有的根本的属性，它可构成本质特点等词组。

“实质”指内在的实际属性，跟表面的或虚假的东西相对，一般指抽象事物，如：精神实质。

23 [崩裂✦迸裂]二者都是动词，都有裂开的意思。

“崩裂”指物体猛然分裂成若干部分，如“山石崩裂”。

“迸裂”指破裂，裂开而往外飞溅，如“脑浆迸裂”。

24 [必须✦必需]

必须，副词，侧重于“应当怎样”；

必需，动词，侧重于“不可或缺”。

25 [变易✦变异]二者都与变化有关，但所指的对象不同。

“变易”指改变，变化，如“这里的情况并无多大变易”。

“变异”指同性生物世代之间或同代生物不同个体之间在形态特征、生理特征等方面所表现出来的差异，如“物种变异”。

26 [变换✦变幻]二者都是动词，都有变化之意。

“变换”指事物的一定形式或内容换成另一种，多指**具体的事物**，如“变换一下位置”。

“变幻”指不规则地改变，多指**抽象事物**，如“世界上的政治风云变幻莫测”。

27 [辨别✦鉴别]

“辨别”侧重于把事物**区分开**；

“鉴别”侧重于**审定真伪或好坏**。

28 [辩白✦辩护✦辩解]★

“辩白”重在于“白”，说明白事实，一般指在被误会或被指责的情况下进行分辩，使真相大白；

“辩护”着重于“护”，用充足的理由为自己或他人申辩；

“辩解”着重于“解”，分辩解释，说明见解或言行是正确的或错误不是那么严重。

[报怨✦抱怨]二者都与“怨”有关。不同点是：

“报怨”指**报复**怨恨，如“这次恶性事件是由肇事者报怨引起的”；

“抱怨”指心中不满，数说别人不对，或埋怨，如“这都应怪自己，不能抱怨别人”。

29 [辩别✦辨别]

“辩别”指用言辞来分别，如“辩论会上，他从理论上仔细辩别了这件事的是非曲直”。

“辨别”指根据不同事物的特点，在认识上加以区别，如“在政治斗争中，每个人都要辨别好方向，不要上了政治骗子的当”。

30 [标致✦标志]二者读音相同，但词性和词义不同。

“标致”指相貌、姿态美丽，多用于女子，形容词，如“她长得很标致”。

“标志”，①标明特征的记号，名词，如“地图上有各种形式的标志”；②表明某种特征，动词，如“这件事标志着正义是不可战胜的”。

31 [表明✦标明]

“表明”指**表示清楚**，如“这件事表明了社会主义制度的优越性”。

“标明”指特意**用文字或符号**等把某事物直接标出来，如“一般药品都应在外包装上标明用途、用量、用法等”。

32 [病例✦病历]

“病例”指某种疾病的例子，如“这种病例，我们已有成熟的医案”。

“病历”指医疗部门记载病情、诊断和处理方法的记录，也叫病案，如“病人出院时，不要忘记带上病历”。

33 [不齿✦不耻]这两个词语读音相同，但意义不同。★

“不齿”是不愿意提到的意思，如“出卖师友者，君子不齿”。

“不耻”是不感到羞耻的意思，如“身居显位，却有如此贪心，别人尚羞，他自己却不耻”。(年春季高考已考)

34 [不合✦不和]

“不合”指**不符合**，不应该，合不来，如“不合手续”，“早知如此，当初就不合叫他去”，“他们俩一直不合”。

“不和”指**不和睦**，如“家不和，外人欺”。

35 [不力✦不利]

“不力”指不尽力，不得力，如“办事不力”。

“不利”指没有好处，不顺利，如“这个地形不利于我军而有利于敌军”。

36 [部署✦布置]二者都与安排有关事情有关。

“部署”指安排、布置人力、任务等，一般指大规模地、全面地、原则地安排配置，如“指挥员的正确部署来源于正确的决心”。

“布置”指在一些活动中做出安排，多指具体的安排、配置等，如“布置工作”，“布置任务”。

# C

37 [猜测✦推测]猜测侧重于主观猜想；推测侧重于根据事理去推断。

38 [才能✦才华✦才干✦才智]

“才能”表现在实践活动方面，如“办事才能”；又表现在思维活动方面，如文艺创作才能。

“才干”指办事和实践活动能力，常用于较重要的实践活动方面。如“指挥才干”。

“才华”指表现于外的才智和能力，如“才华横溢”，多用于艺术活动，科学文化等方面。

“才智”多指创造、发明、判断等才能，如“聪明才智”多用于思维活动方面。

39 [财物✦财务]二者都与财有关，都是名词。不同的是：

“财物”指钱财和物资，如“老人死后，留下了很多财物”；

“财务”指机关、企业、团体等单位中，有关财产的管理或经营以及现金的出纳、保管、计算等事务，如“建立健全财务制度”。

40 [采用✦采取✦采纳]

“采用”重在于“用”，采其可用的。

“采取”重在“取”从许多可用的事物中，选择最合适的，运用范围比其他两词广。

“采纳”着重于接受意见，建议，要求等。

41 [残败✦惨败]二者所指对象不同。

“残败”指残缺衰败，多用于物件，如“这里有一堵残败的墙壁”。

“惨败”指惨重的失败，多用于事情，如“敌人遭到了惨败”。

42 [残酷✦惨苦]

“残酷”指凶残冷酷，如“滥施残酷的暴行”。

“惨苦”指凄惨痛苦，如“这几年，他们的生活真够惨苦”。

43 [仓促✦仓皇]

“仓促”指时间匆促，行动忙乱。

“仓皇”多指心里害怕，神色慌张，举止失措。

44 [草拟✦起草]

“草拟”指粗略地拟出草案，多指各种计划、工程设计、论文提纲的拟定；

“起草”多指方针政策、规章等文件的拟稿。

45 [查看✦察看]

“查看”指检查观察事物存在的情况，如“查看货物”。

“察看”指为了解情况而细看，如“察看地形”。

46 [察访✦查访]

“察访”指通过观察和访问进行调查，如“实地察访”。

“查访”指调查打听案情，如“为了尽快破案，他化装成一个农民到处查访线索”。

47 [铲除✦根除]

“铲除”对象除抽象事物，旧思想，旧意识外，还可指具体事物。

“根除”比“铲除”程度重，对象多是抽象的有害的事物。

48 [猖狂✦疯狂]

“猖狂”常形容敌人的进攻、反扑、反对等行动。

“疯狂”常形容行动以外，还形容报复，咒骂，诬陷等。

49 [场面✦局面]

“场面”指一定时间、地点所构成的情景，运用范围比“局面”广，可指在一定场合下的情况，如热烈的场面；也可指外观和排场；又可指戏剧或电影中的场面。

“局面”指某时期内事情表现出来的形态，也指规模。

50 [嘲笑✦嗤笑✦嘲讽✦嘲弄✦讥笑✦耻笑]

“嘲笑”指把对方的缺点错误或本来不是错误缺点，加以夸大，引为笑谈，使人难堪。

“嗤笑”带有轻视看不起的意味。

“嘲讽”着重讥刺，常以言辞诗文或表情来讽刺。

“嘲弄”指拿人开心。

“讥笑”是用尖刻的话语讥讽嘲笑对方的缺点错误。

“耻笑”含有鄙视不屑一顾的意味。语义比“嘲笑”重。

51 [尘世✦尘事]

“尘世”指佛教徒或道教徒所指的现实世界，如“远离尘世”。

“尘事”指世俗的事，如“他整天沉溺于尘事，不能自拔，哪有精力为广大群众办实事.”

52 [成绩✦成就]

“成绩”一般指工作、学习、体育等的收获，如：学习成绩；

“成就”指重大事情，它常受“伟大，重要，巨大”等词修饰，“成就”有时兼作动词，表示完成。

53 [充斥✦充满✦充溢]

“充斥”指到处都塞满、带厌恶色彩，贬义词。

“充满”泛指填满或充分具有，可指具体事物。

“充溢”充满，流露，多指表情。

54 [憧憬✦向往]

相同点：都表示因热爱、羡慕某种事物或境界而希望得到或达到。二者一般可以互换。

不同点：“憧憬”仅用于事物或境界较广大、时间较长远的对象；“向往”适用的事物或境界则不如“憧憬”广大和长远，如“那里是我向往的地方”，不能说“那里是我憧憬的地方”。

55 [筹备✦准备]

“筹备”指筹划、考虑，程度比“准备”更加周到，更加全面，多指慎重而重大的事情。

“准备”多指一般行动，预先安排计划。

56 [筹划✦计划]

“筹划”对象多是新机构，新事业，新工程。

“计划”指对某项工作或行动根据目的要求和具体条件拟定的具体内容步骤，它还可以作名词。

57 [踌躇✦犹豫✦迟疑]

“踌躇”指人的外部表情不果断。

“犹豫”着重于人的内心活动，拿不定主意。

“迟疑”指没有主见，行动迟缓，不果断。

58 [出现✦涌现]

“出现”运用范围比“涌现”广，它可指人，如出现好人好事；也可以指抽象事物，如出现好现象。

“涌现”指大量出现，多指具体的，好的，大量的，如涌现大批积极分子。

59 [出生(sheng) ✦出身(shen)]

“出生”指胎儿从母体中分离出来。如：甲子年出生。

“出身”指个人早期的经历或身份。如：工人出身。

60 [除草✦锄草]

“除草”指除去杂草，所用的方式可以多种多样，如“王大爷承包的责任田，全靠用化学药品除草”。

“锄草”指用锄头松土除草，如“王大爷把锄头往孙子手里一递说：‘不好好上学，就锄草去!’”

61 [处事✦处世]

“处事”指处理事务，如“他处事严肃，态度却十分和蔼”。

“处世”指在社会上活动，跟人来往，如“他闯荡江湖多年，有着丰富的处世经验”。

62 [处治✦处置]

“处治”指处分，惩治，如“对那些民愤极大的腐败分子要从严从快加以处治”。

“处置”，①表示处理，如“这事务必须妥善处置”；②指发落、惩治，如“我只恨没有本领处置那些该死的东西”。

63 [淳厚✦醇厚]

“淳厚”指诚实朴素，如“他为人淳厚”。

“醇厚”，①指气味、滋味纯正平和，如“酒香醇厚”；②同“淳厚”。

64 [窜改✦篡改]二者都有改动的意思，但改动的对象和动机不同。

“窜改”指改动文件、书籍、古书中不应该改动的部分，单指文字改动，改动(成语、文件、古书等)。不含贬义，如：他将“望洋兴叹”窜改成“望山兴叹”。“抄写文件要细心，不要随意窜改”。

“篡改”指把正确的东西强行或暗中改为不正确的东西，用作伪的手段改动或曲解(经典、理论、政策等)。不限于文字的，含贬义，如“他们肆意篡改历史”。

65 [篡夺✦撺夺]

“篡夺”指用不正当的手段夺取地位和权力，如“篡夺皇位”。

“撺夺”指从旁鼓动人干某事，怂恿，如“他一再撺夺我学打麻将赌钱，我可不干那事”。

# D

66 [担当✦担负✦担任✦负担]

“担当”语义比“担负、担任”重，它的宾语多是责任，任务和艰巨的工作。

“担负”着重于负责，它一般不与具体职务名词搭配。

“担任”多指职务。

“负担”意义跟“担负”相同，但它的宾语有些不同，除负担工作，责任外，还与生活费，代培费搭配，且它还有名词用法。

67 [道路✦途径]

“道路”常用于口头语体和政论语体，它可指具体的路，也指抽象的路，它的应用范围较“途径”广。

“途径”一般指抽象的路，而且是指一种门路，包括达到一定目的采取的方法、方式、措施、手段等。

68 [地力✦地利]

“地力”指土地肥沃的程度，如“通过土壤分析，就可以了解这里的地力情况”。

“地利”，①指地理的优势，如“天时不如地利”；②指土地有利于种植作物的条件，如“充分发挥地利”。

69 [典雅✦高雅]

“典雅”多指雕刻，塑造艺术形象和文词等雅致，优美不俗。

“高雅”多指人的言谈，举止动作，作风以及处世态度与众不同。

70 [独力✦独立]

“独力”指单独依靠自己的力量做，如“独力经营”。

“独立”，①指单独地站立，如“独立山巅”；②指自主地存在，如“他们宣布独立”；③指不隶属于某高一级单位的，如“独立师”；④指不依靠他人，如“独立完成作业”。

71 [度过✦渡过]

“度过”指某段时间已过去，用于与时间推移有关的情况，如“度过了一个愉快的假期”。

“渡过”指由此岸到达彼岸，有“通过”的意思，也引申为“渡过难关”等。如“渡过了长江天险”。

72 [断定✦确定]

“断定”指由推理判断而下结论。

“确定”指毫不含糊地明确决定。它还有形容词用法，表示明确而肯定。

73 [兑换✦对换]

“兑换”指用一种货币或物品换另一种，如“用斤白面可以兑换斤大米”。

“对换”指对位互换，如“对换工作岗位”。

# E

74 [讹传✦讹舛]二者都与错误有关，但所指不同。

“讹传”，动词，指错误的传说，如“这一讹传不要紧，我倒成了一个罪人”。

“讹舛”，名词，指文字错误，如“这段文字的讹舛太多”。

75 [遏止✦遏制]

“遏止”指用力阻止，对象多是战争、暴动、洪流等来势凶猛而突然发生的重大事件。如“不可遏止的革命洪流”。

“遏制”指制止，压抑控制，使不发作，对象多是自己的情绪，有时也指敌人或某种力量。如“政府官员的腐败现象现在还没有得到很好的遏制”。(年春季高考已考)

76 [尔后✦而后]

“尔后”着重指从此以后，常作句首状语。

“而后”着重于然后，在某事之后，在句中作状语。

77 [二✦两](1)读数目字用“二”不用“两”，如一二三四等。(2)“二”用于小数和分数，“两”不用，如：零点二。(3)“二”用于序数，而“两”不用于序数，如第一、二楼。(4)“二”用在多位数中，如二十个、二十万等，“两”常用在量词和“半、千、万、亿”前面，在“半”前面一定用“两”。(5)在传统度量衡单位(寸、尺、升、斗、斤、里、亩)前面多用“二”，在各种度量衡一定用“二”，在一般量词(双、本、只、匹等)及新的度量衡单位(吨、公里、平方米等)之前用“两”，有时也用在传统度量衡单位之前。(6)一般不直接放在名词前面，偶尔说“二人”，而“两”可直接放在名词前，如两手，两国。

# F

78 [发奋✦发愤]

“发奋”，①指振作起来，奋发，如“发奋有为”；②同“发愤”。

“发愤”指决心努力，如“发愤图强”。

79 [法制✦法治]

“法制”指统治阶级按照自己的意志建立的规章制度，名词，如“我们要建立健全社会主义的民主和法制”。

“法治”可以指先秦时期法家的政治思想，主张以法为准则统治百姓，处理国事；可以指根据法律治理国家，动词，如“我国已经逐步走上了社会主义法治的轨道”。

80 [翻覆✦反复]

“翻覆”，①指巨大而彻底的变化，如“试看天地翻覆”；②指来回地翻动身体，如“翻覆不能入睡”。

“反复”，①指一遍又一遍，多次重复，如“反复实践”；②指颠过来倒过去，翻悔，如“反复无常”；③指重复的情况，如“这次斗争会有反复”。

81 [繁重✦沉重]

“繁重”着重于事情多而责任重。

“沉重”着重于量重，它的适用范围大，还可指分量重，程度深，还指关系重大，还可以引申为心情不畅，精神不愉快。

82 [反应✦反映]

“反应”多指由外界刺激(包括言论、事物或纯粹是物理刺激)而引起的主体相应活动，带有某种“被动”色彩；

“反映”则指主体把客观存在情况(包括言论、意见或某种带有规律性的东西)原封不动地表现出来。

83 [反复✦重复]

“反复”指一次又一次，多次重复，多指不同的事物或动作的重复。

“重复”着重于相同的事物或动作又重作一次。从次数比，“重复”次数比“反复”次数少。

84 [反映✦反应]

“反映”主要有两种用法：①比喻把客观事物的实质表现出来，如“党内的斗争反映着社会上的阶级斗争”；②把客观情况或别人的意见等告诉上级有关部门，如“他把情况反映到县里”。

“反应”主要有三种用法：①名词，有机体受到刺激引起相应的活动或化学上一物质与另一物质发生作用，产生了新物质的过程，如“化学反应”；②名词，受外界影响而引起的意见、态度或行动，如“大家的反应很强烈”；③动词，意见、态度或行动受外界影响而引起的思想活动，如“还没等我反应过来，他就走远了，头也不回”。

85 [范畴✦范围]

共同点：都表示周围的界限或限制。

不同点：“范畴”用于理论、概念等抽象事物；“范围”用于具体事物。

86 [仿造✦仿照]

“仿造”着重指仿效制造，对象多是具体事物。

“仿照”着重指仿效照用，对象多是抽象事物。

87 [仿照✦仿效]

“仿照”按照，依照，指依照别人的样子全盘搬用，包括计划，规模，方法等一整套都仿着做，全部模仿，全盘照用，运用对象常与“样子”搭配。

“仿效”效法，摹仿，指模仿别人的办法，式样，常与“方法”相配。

88 [诽谤✦毁谤]

二者都指无中生有，说别人的坏话，但其程度有所不同。

“诽谤”表示的程度稍轻一些，而“毁谤”表示的程度重一些。

89 [废除✦废黜]二者都有取消的意思，但取消的对象不同。

“废除”指取消、废止法令、制度、条约等，如“废除不平等条约”。

“废黜”指罢免、革除官职，现多指取消王位或废除特权地位，如“废黜职务”。

90 [废止✦废置]

“废止”指取消，不再行使法令、制度等，多用于抽象的事物，如“废止禁令”。

“废置”指把认为没有用的东西搁置一边，多指具体事物，如“这台电视机被废置了三年”。

91 [分子✦份子]

“分子”属于某一阶级、阶层、集团或具有某种特征的人。如：知识分子、积极分子。

“份子”集体送礼时各人分摊的钱。如：出份子。

92 [分割✦分隔]二者都有使中间断开的意思。

“分割”指把整体或有联系的东西分开，如“民主和集中任何时候都不能分割”。

“分隔”指在中间隔断，使不相通，如“为了培养自立能力，我与弟弟分隔房间居住”。

93 [分辨✦分辩]

“分辨”指分清辨明，着重在区分、辨明差别。如“分辨香花和毒草”。

“分辩”指用语言辩白，着重在解释清楚理由；如“他这回并不分辩，单说一句‘不要取笑’”。

94 [愤怒✦愤慨]

“愤怒”着重于“怒”，生气、不满，激动到了极点，它也用于比喻，憎恶的感情更重。

“愤慨”着重于气愤不平，多指重大事件。

95 [风气✦风尚✦风俗]“风尚”褒义词，“风气、风俗”是中性词。

“风尚”着重于“尚”，指一定时期内大家共同崇尚、尊重而流行的风气，有时包括道德品质、精神等在内。

“风气”着重于习气，指现时社会上或集中流行的，较普遍的爱好、习惯，可以说是一种社会风气。

“风俗”着重于习俗，长期形成的风尚、礼节、习惯等。

96 [奉献✦贡献]二者都有献出的意思，动词，褒义。不同的是感情色彩有所区别。“奉献”指恭恭敬敬地呈献，“贡献”指一般性的献出。

97 [肤浅✦浮浅]相同点：都表示浅，不深。不同点：

“肤浅”主要用于认识、理解等，局限于表面，常指学识浅薄，理解不深刻。如“我对戏曲了解得很肤浅”；

“浮浅”主要用于作风、学识等，着重于浮在表面，指认识浅薄，不扎实。如“努力克服脱离群众、作风浮浅的官僚主义作风”。

98 [扶助✦辅助]二者都有帮助之意，但帮助的方式有所不同。

“扶助”指扶持帮助，如“他常常扶助老人上车”。

“辅助”，①指从旁帮助，动词，如“多加辅助”；②指帮助性的，非主要的，名词，如“辅助劳力”。

99 [浮躁✦急躁]“浮躁”侧重于不踏实；“急躁”侧重于没耐性。

100 [抚养✦扶养✦赡养]

“抚养”兼指保护，教养和供养，一般说来指长辈对子女或晚辈的保护和教养。如“他用微薄的工资抚养了两个孤儿”。

“扶养”，帮助，扶助养活，一般用于平辈之间、晚辈对长辈的赡养，如“扶养老人”。

“赡养”，供给生活所需，特指子女对父母在物质和生活上进行的帮助。

101 [抚摸✦扶摸✦抚摩]“抚摸”也写作“抚摩”，指用手轻轻按着来回移动，多带有爱的色彩，如“老汉抚摸着孩子的头发”。“扶摸”指扶持摸索，如“光线太暗了，我们只好扶摸着栏杆走下楼来”。

102 [腐蚀✦侵蚀✦腐化]

“腐蚀”本义指通过化学变化，使物体损坏；它的比喻义指腐朽的思想和恶劣的环境会使一个人逐渐变质，堕落。

“侵蚀”本义指细菌等侵害人或物体，用于人的思想时强调指由外至内逐渐侵害，它还可指自然力对物体的侵害。

“腐化”着重指变坏，可指抽象的思想意识，也指具体事物的腐烂。

103 [富余✦富裕]

“富余”是动词，指把东西剩下来；

“富裕”是形容词，指东西多，手头宽裕。

104 [赋予✦付与]二者都有交给的意思，但所交的对象不同。

“赋予”指交给重大任务、使命等，如“圆满完成党赋予的光荣使命”。

“付与”指拿出，交给钱物等，如“他把万元积蓄付与党组织”。

# G

105 [干涉✦干预]

“干涉”着重于强行参预，横加阻挠，多指用粗暴强硬手段过问或制止，迫使对方服从，如互不干涉内政；

“干预”着重于过问别人的事，一般是给对方一定的压力和影响。

106 [竿子✦杆子]

“竿子”竹竿，截取竹子的主干而成，如：钓竿、百尺竿头等。

“杆子”有一定用途的细长木头或类似的东西，如电线杆子。

107 [工夫✦功夫]

“工夫”主要指时间、空闲时间、时候、本领、造诣等，如“抄完这篇文章大约需要两个小时的工夫”。

“功夫”指本领、造诣等，如“只要功夫深，铁杵磨成针”。

108 [工效✦功效]相同点：都表示效率。不同点：

“工效”主要指工作效率，如“我们上课要注意提高学习的工效”；

“功效”指功能、作用和效率，如“药液注射后，很快就产生了功效”。

109 [公务✦公物]

“公务”指抽象事物，关于国家或集体的事务，如“近来公务缠身”。

“公物”指具体事物，即属于公家的东西，如“爱护公物”。

110 [恭请✦邀请]二者都有约请对方的意思。

“恭请”是敬辞，感情色彩浓。

“邀请”指请人到自己的地方来或到约定的地方去，感情色彩不如“恭请”强。

111 [共通✦共同]

“共通”指通于或适于各方面的，如“共通的道理”。

“共同”指属于大家的，彼此都具有的或大家一起做的，如“大家有了共同的奋斗目标”。

112 [贡品✦供品]二者都指献出的东西，但献给的对象不同。

“贡品”指古代臣民或属国贡献给帝王的物品，如“这是献给皇上的贡品”。进贡。

“供品”指供奉神佛或祖宗用的瓜果酒食等，如“摆上供品，以供鬼神享用”。

113 [沟通✦勾通]二者都有使通之义，不同的是：

“沟通”指使两方能通连，褒义，如“沟通感情”；

“勾通”指暗中串通，勾结，贬义，如“他经常勾通土匪来村里骚扰”。

114 [苟合✦媾合]

“苟合”指男女间不正当地结合，贬义。

“媾合”指交战国缔结和约，结束战争，如“交战三年，不分胜负，双方只好媾合”。

115 [雇用✦雇佣]二者都与引进人力有关，但词义不同。

“雇用”，动词，指雇进人力加以利用，不含贬义，如“雇用女工”。

“雇佣”名词，指用货币购买的劳动力，引申为缺乏主人翁态度与责任感，按酬付劳，含贬义，如“雇佣劳动”。

116 [怪癖✦怪僻]

“怪癖”指古怪的癖好，名词，如“长期与他接触，你会觉察到他的怪癖”。

“怪僻”指古怪，形容词，如“他是一个怪僻的人”。

117 [关切✦关心✦关怀]

“关心”泛指常挂在心上，重视注意，对象较广，对人对物都可用；

“关怀”不仅关心，而且爱抚，多用于上对下；

“关切”比“关心”更进一层，含亲切意味，多用于别人对自己，有时也用于别人对事物。

118 [贯穿✦贯串]

“贯穿”指穿过，连通，对象可是抽象事物，也可是具体事物。如“这条公路贯穿全省个县”。

“贯串”指从头到尾穿过一个或一系列事物，一般用于抽象事物，如贯串着革命精神，如“这篇讲话贯串着民本思想”。

119 [贯注✦灌注]

“贯注”指精神、精力等集中，如“把精力贯注到学习上”。

“灌注”指浇进，流入，如“这些成绩的取得，灌注着老师的心血”。

120 [光临✦莅临]二者都是敬辞，表示他人来访，只是所指的范围有所不同。

“光临”称他人来访，所指范围大。

“莅临”指贵宾来到、来临，所指范围小，尊敬程度重。

121 [广阔✦宽阔✦辽阔]

“广阔”一般指土地面积大，如广阔的田野，又指较抽象的，如境界，前途等，如生活多么广阔；

“宽阔”指土地范围广，宽敞，如：穿过宽阔的风门厅，还指其他事物，如宽阔的胸怀；

“辽阔”着重指面积大而空旷的地方，如：辽阔土地。

122 [广大✦光大]

“广大”，①指面积、空间宽阔，形容词，如“广大区域”；②指范围规模巨大，如“有广大的组织”；③指人数多，如“广大群众”。

“光大”指使显赫盛大，动词，如“发扬光大”。

123 [轨范✦规范]

“轨范”指行动所遵循的标准，如“孔繁森为广大干部立下了行动轨范”。

“规范”，①指约定俗成或明文规定的标准，名词，如“道德规范”；②指合乎规范，动词，如“这个词用得不够规范”。

124 [诡辩✦狡辩]

“诡辩”常以欺诈的言辞迷惑人，以达到为自己辩解的目的。

“狡辩”指理屈辞穷，以强词夺理进行辩解。

125 [鬼怪✦诡怪]

“鬼怪”比喻邪恶势力，名词，如“要扫除一切妖魔鬼怪”。

“诡怪”指奇异怪诞，形容词，如“这些说法实在诡怪”。

126 [国是✦国事]

“国是”指国家大计，书面用语，如“人大代表在京共商国是”。

“国事”指国家大事，可以用于口语，如“每个公民都应关心国事”。

127 [果脯✦果腹]

“果脯”指水果加糖或蜜制成的一种食品，名词，如“把这些水果制成果脯”。

“果腹”指吃饱肚子，动词，如“食不果腹”。

128 [过度✦过渡]

“过度”是形容词，形容超过了适当的限度，如“过度疲劳”。

“过渡”是动词，指事物由一个阶段逐渐发展而转入另一个阶段，如“这只不过是一个过渡时期”。

# H

129 [涵养✦修养]

“涵养”着重指在受到冒犯时能宽容大度，控制自己的感情；

“修养”指在思想品质、道德情操方面有过一定的锻炼，达到了一定的水平。

130 [合宜✦合意✦和议✦合议]

“合宜”指合适，如“他分管这项工作很合宜”。

“合意”指合乎心意，中意，如“他越看越觉得这件工艺品合意”。

“和议”，动词，指交战双方关于恢复和平谈判，如“交战双方要求和议”。

“合议”指由审判员或审判员和陪审员组成审判庭审理案件，如“实行合议制”。

131 [洪亮✦洪量]二者都与大有关系，但所指的对象不同。

“洪亮”指声音大，响亮，如“他嗓音洪亮”。

“洪量”指量大，重在“量”，①表示大的气量，如“他为人洪量”；②表示大的酒量，如“他饮酒洪量”。

132 [洪大✦宏大]

“洪大”指声音大，如“声音洪大”。

“宏大”指巨大，宏伟，如“这出电视剧场面宏大”。

133 [厚意✦厚谊]二者都有深厚的意思。不同的是：

“厚意”指深厚的情意，如“您的这份厚意我领了”；

“厚谊”指深厚的情谊，如“两地人民的厚谊源远流长”。

134 [互相✦相互]

“互相”是副词，作状语，如：互相尊重；

“相互”副词，可作状语，又可作定语，如：相互关系。

135 [花序✦花絮]

“花序”指花在花轴上排列的方式，如“一个荔枝花序，生花可有一二千朵”。

“花絮”比喻各种有趣的零碎新闻，多用做新闻报导的标题，如“球场花絮”。

136 [化装✦化妆]

“化装”本指演员修饰外貌，使变得象所扮演的角色，也指从容貌、衣着等方面假扮成另一种人，目的在于欺骗对方，如：他不断化装，敌人无法发觉。“他化装成一个收酒瓶的小商贩，到处打听情况”。

“化妆”专指用脂粉等修饰容貌，使美丽，有时用于比喻美化。如“她不化妆脸倒好看些，越化脸越难看了”。(年全国高考已考)

137 [欢迎✦迎接]“欢迎”指很高兴地接待，也可指乐意接受。“迎接”的对象可以是具体的人物，也可是抽象事物，如迎接考验等。从程度比较，具有特别隆重，特别欢欣的心情的接待，用“欢迎”；如一般的用“迎接”。

138 [回答✦答复]

“回答”指对一般问题的回话。多指口头。

“答复”用于比较严肃场合。“答复”可指口头，也可指书面的。

139 [回报✦汇报]

“回报”；①指报告任务、使命等执行的情况，如“向领导回报一下调查情况”；②指报答，如“从长远的观点看，投资教育回报率最高”。

“汇报”指综合材料向上级或群众报告，但不一定是接受使命以后的报告，如“向大家汇报一下前段工作”。

140 [回复✦恢复]

“回复”，①表示回答，答复，多用于书信，如“此请当否.请回复”；②表示恢复原状，如“破坏了的残壁现已回复”。

“恢复”，①指变成原来的样子，如“身体己恢复了健康”；②使变成原来的样子，或把失去的收回来，如“恢复原状”，“恢复失地”。

141 [汇合✦会合]二者都有聚合的意思，都是动词。

“汇合”指水流聚集，会合，如“潺潺小河汇合成湖泽”。

“会合”指聚集到一起，用来指除水流以外的事物，如“两军会合后继续向前挺进”。

142 [会晤会面]“会晤”会面，用于比较郑重的场面，“会面”适用范围广，亲戚朋友间的一般见面均可用。

# J

143 [机巧✦技巧]“

机巧”指灵活巧妙，形容词，如“这件事他处理得很机巧”。

“技巧”指表现在艺术、工艺、体育等方面的巧妙的技能，名词，如“掌握了其中的技巧”。

144 [机智✦急智]

“机智”指脑筋灵活，能够随机应变，如“我们需要机智灵活的战略战术”。

“急智”指遇到紧急情况突然想出来的应付办法，如“困窘往往能够使人产生急智”。

145 [积聚✦集聚]

“积聚”指积累，如“积聚革命力量”。

“集聚”指集合，聚合，如“把这些零散的资金集聚起来”。

146 [激烈✦强烈✦猛烈✦剧烈]

“激烈”着重指运动紧张或双方斗争尖锐，达到很高的程度，常形容争论，搏斗等；

“剧烈”指急剧，变动或刺激厉害，常形容药性，疼痛等；

“猛烈”着重指强而有力，也指程度高，浓度大，适用范围较广，能形容光线、色彩、对比等客观事物，也能形容欲望、感情等。

147 [激励✦鼓励]共同点：都有发动，使人振作、奋进的意思。不同点：

“激励”的施动者是精神而不是具体的人。

“鼓励”的施动者是人。如“这句话一直激励我读完了中学、大学”，“老师鼓励我好好学习，天天向上”。

148 [激奋✦激愤]

“激奋”指激动振奋，如“接到‘入学通知书’的那天，他激奋得一夜没睡好觉”。

“激愤”指激动而愤怒，如“听到我驻南大使馆被炸的消息后，每一个中国人的心里都非常激愤”。

149 [及时✦即时]

“及时”①正赶上时候，如：及时雨。②不拖延。如：及时解决问题。

“即时”立即，如：即时投入战斗。

150 [急遽✦急剧]

“急遽”指急速，程度轻于“急剧”，如“溪水跳下山涧，急遽地向山脚奔去”。

“急剧”指急速而剧烈，程度较重，如“一道蓝光闪过之后，大地急剧地震动起来”。

151 [几乎✦简直]

“几乎”表示相差很微小，将近于无，如：几乎折磨死；

“简直”强调语气比“几乎”强，带夸张语气，强调相差极微小或几乎相同，非常接近，如：简直是受骗了。

152 [忌讳✦避讳]二者都有某些禁忌的意思。

“忌讳”主要指因风俗或个人理由等，对某些言语或举动有所顾忌，积久成为禁忌，或者表示对可能产生不利后果的事力求避免，如“过春节的时候，人们大都忌讳一些不吉利的话”。

“避讳”表示不愿说出或听到某些会引起不愉快的字眼儿，如“与人谈话，应尽量避讳那些使别人伤心的事”。

153 [技能✦技巧]

“技能”指一种基本能力，多用于实际操作方面；

“技巧”指熟练的技艺，多用于艺术、体育等方面。

154 [技能✦机能]

“技能”指人们掌握和运用专门技术的能力，只用于人，不能用于其他动物或组织，如“教育能提高人的劳动技能”。

“机能”指细胞组织或器官等作用和活动的能力，一般指人或动物，有时也用来指某种组织，如“青蛙有一双机能优异的大眼睛”。

155 [坚苦✦艰苦]

“坚苦”指能够忍受，能够刻苦，常形容工作精神和工作作风；

“艰苦”是艰难困苦的意思，常用来描述条件较差的客观情况。

156 [坚忍✦坚韧]

“坚忍”指在艰难困苦的情况下坚持而不动摇，如“坚忍不拔的革命意志”。

“坚韧”指坚固有韧性，重在“韧”，如“尼龙绳比麻绳坚韧得多”。

157 [检察✦检查✦监察]

“检察”指审查被检举的犯罪事实，如“对此，司法机关决定立案检察”。

“检查”，①表示为了发现问题而用心查看，如“检查身体”；②指查考，如“检查资料”；③指检讨，如“检查错误”。

“监察”指监督各级国家机关和机关工作人员的工作并检举违法失职的机关或工作人员，如“中纪委不断派出纪律监察人员，监督各级地方政府的工作”。

158 [检验✦试验]二者都是动词，都有验看的意思。

“检验”一般用于抽象的东西，如理论、精神、理想、愿望，有时也用于仪表等，如“实践是检验真理的唯一标准”。

“试验”指为了察看某事的结果或事物的性能而从事某种活动，它一般用于具体事物，常用于开发研究新事物，如“作航天试验”。

159 [简捷✦简洁]

“简捷”表示直截了当，干脆利落，多用来形容速度快，如“这种算法十分简捷”。

“简洁”指说话、写文章等简明扼要，没有多余的话，如“这篇论文简洁有力”。

160 [简练✦简单]相同点：都有不啰嗦之意。不同点：

“简练”指措词简要、精练，如“这段文字十分简练”；

“简单”多指结构、头绪、经历、做事等不啰嗦，如“简单从事”。

161 [讲究✦讲求]“讲究”重在重视，“讲求”重在追求。

162 [交待✦交代]

“交待”把错误或罪行坦白出来。如：请把问题交待清楚。

“交代”移交，嘱咐。如：交代工作。

163 [娇气✦骄气]二者都指一种不好的习气，都是名词。不同的是：

“娇气”指脆弱，不坚强，不刻苦的作风和习气，不含贬义，如“她很娇气，动不动就哭鼻子”；

“骄气”指自高自大、骄傲自满、盛气凌人的作风和习气，贬义，如“由于胜利，我们的队伍滋长了一种骄气”。

164 [矫正✦改正✦纠正]

“矫正”的对象是某方面的。

“改正”的对象是偏差或错误，

“纠正”语气比“改正”重，带强制意味。

165 [矫正✦校正✦教正]三者都有改正之意。不同的是：

“矫正”指改正、纠正，主要用于工作偏差、视力、错误等，如“矫正工作中的偏差”。

“校正”指校对改正，多用于语言文字或数据等，如“校正错别字”，“校正文稿”。

“教正”即指教改正，是把自己的作品送给人看时用的客套话，如“送上拙作一册，请教正”。

166 [接收✦接受]

“接收”指收受，接纳，如“接收信号”，“接收新会员”。

“接受”指对事物接纳而不拒绝，如“接受新任务”。

167 [接合✦结合]

“接合”指连接使合在一起，多指具体事物相接，如“火花一闪，两个钢架就接合在一起了”。

“结合”指人或事物间发生密切联系，多指抽象联系，如“教育要与生产劳动相结合”。

168 [结余✦节余]

“结余”指结存，如“他收入不多，但每月都有结余”。

“节余”，①指因节约而剩下，动词，如“由于狠煞了公费吃喝风，这个公司一年就从嘴边上节余了万元人民币”；②指节余的钱财，名词，如“这个公司去年还是个亏损企业，由于狠煞了公费吃喝风，仅从嘴边就找回了万元人民币的节余”。

169 [截止(zhi) ✦截至(zhi)]“截止”(到一定时期)停止。如：报名已截止。“截至”截止到(某个时期)。如：截至月中旬。

170 [界限✦界线]

“界限”指不同事物的分界，尽头处，限度，着重于不同事物的分界，意义较抽象。如“殖民主义者们的野心是没有界限的”。

“界线”指不同事物、不同范围的分界线，或某些事物的边缘，着重于两个地区的分界线，意义较具体。如“我们要同民族的敌人划清界线”。

171 [精华✦精粹]“精华”指事物最精美的部分，比“精粹”更精美些，“精粹”含有去粗存精的事物，多指单一的事物，如：文章很精粹。

172 [精密✦严密✦周密]

“精密”指准确精细，常形容仪器，机械、语言、测量、计算等。

“严密”指客观事物间结合得毫无空隙，也指人们做事毫无疏漏，也形容组织，逻辑，结构等，又形容防卫性的行为，如封锁、防守、注视等。

“周密”着重指处处照顾到，没有遗漏，不疏忽大意，常形容人的行为，如计划、部署、安排等。

173 [精练✦精炼]

“精练”，形容词，指文章或讲话没有多余的词句，如“他讲话语言精练”。

“精炼”，①动词，提炼精华，除去杂质，如“这是一桶精炼了的花生油”；②同“精练”。

174 [精致✦精制]相同点：都有精细的意思。不同点：

“精致”是形容词，表示制造精巧细致，如“这个工艺品很精致”；

“精制”是动词，指在粗制品上加工或精工制造，如“在生橡胶里加硫磺精制，就成了普通橡胶”。

175 [精粹✦精萃]

“精粹”可以指精练纯粹，名词，如“这些作品都是他创作中的精粹”；也可以是形容词，如“这是一段精粹的语言”。

“精萃”指精品荟萃，如“本作品集是该同志诗歌创作的精萃”。

176 [景仰✦敬仰]相同点：都有对人尊敬之意。不同点：

“景仰”有佩服、尊敬、仰慕之意，如“他连声说‘景仰，景仰’”；

“敬仰”指尊敬仰慕，如“这位作家备受青年们的敬仰”。

177 [救急✦救济]相同点：都表示“救”的意思，动词。不同点：

“救急”指帮助解决突然发生的伤病或其他急难，如“这些救济款救急不救贫”；

“救济”指用金钱或物资帮助灾区或生活困难的人，如“政府向灾民发放了大量救济粮”。

178 [局部✦部分]

“局部”多指形势、战局、文章等的一部分。“部分”着重于全部的一部分，常用于物品、工具、任务、工作等。“局部”与“全局”相对，“部分”与“全部”相对。

179 [聚集✦云集✦聚积]相同点：都有聚在一起的意思。不同点：

“聚集”指集合，凑在一起，多指人、力量等，如“聚集优势兵力，打一次歼灭战”；

“云集”比喻许多人从各处来，聚集在一起，适用对象是人，如“人才云集”；(“聚集”和“云集”年全国高考已考)

“聚积”指一点一滴地凑集，多指实物、资金等，如“多方聚积财物”。

180 [眷恋✦眷念]

“眷恋”(对自己喜爱的人或地方)深深地留恋。如：《涉江》流露出诗人对楚国的无限眷恋。

“眷念”想念。如：离别家乡多日，对亲友甚为眷念。

181 [眷眷✦拳拳]

“眷眷”，动词，多指感情上怀念，依依不舍。

“拳拳”，形容词，多指态度上诚挚恳切。

182 [决意✦决议]“决意”指拿定主张，决计，如“他决意明天一早就离开这儿”。“决议”指经一定会议讨论通过的决定，如“大会做出了八项决议”。

183 [诀别✦分别]二者都有离别的意思，但离别的性质有所不同：“诀别”多指不易再见的离别；“分别”多指还能再见的离别。

# K

184 [开辟✦开拓]

“开辟”强调从无到有地打通、创建，常说“开辟航线”；

“开拓”是从小到大地发展、扩大，对象一般是范围较大的，如：开拓新局面，它用于比喻义时，对象可指领域也可指胸怀，如开拓人的心胸。

185 [看中✦看重]

“看中”指经过观察，感觉合意，如“这种款式，我早已看中多时了”。

“看重”指很看得起，看得很要紧，如“他的最大特点是看重名利”。

186 [考察✦考查]

“考察”多用于目的性不强的场合，①实地观察调查，如“他们考察了水利工程”；②仔细深刻地观察，如“搞科学研究，必须勤于考察和思考”。

“考查”用于目的性较强的场合，指用一定标准来检查、衡量人的行为、活动等，如“考查学业成绩”。

187 [考问✦拷问]二者都有询问之意，不同的是：

“考问”指考察询问，如“这种情况，他已经实地考问过了”；

“拷问”指拷打审问，如“在严刑拷问面前，他只好屈招了供”。

188 [渴睡✦瞌睡]二者都与需要睡觉有关。

“渴睡”指极度困倦，急需睡觉，如“战士们夜以继日地奋战，简直渴睡极了”。

“瞌睡”指由于困倦而进入睡眠状态，想睡觉，如“他一上课就打瞌睡”。

189 [渴望✦可望]“渴望”指迫切地希望，如“同学们多么渴望有一个完整的双休日啊!”“可望”指有希望，如“我市第二期教师住房解困工程，可望在春节前竣工”。

190 [克服✦克复]二者都有战胜之意。

“克服”指用坚强的意志和力量战胜缺点、错误、：困难、不利条件等，如“我们克服了三年自然灾害带来、的巨大困难”。

“克复”指用武力战胜敌人，夺回被占领的地方，如“人民解放军克复洛阳”。<克敌收复>

191 [刻苦✦苛酷]二者都是形容词，不同的是：

“刻苦”，①指很能吃苦，如“他学习很刻苦”；②指俭朴，如“他生活很刻苦”。

“苛酷”指苛刻残酷，如“这是一项十分苛酷的买卖”。

192 [恳切✦殷切]

“恳切”指上下级，长幼及同志间的真诚希望。

“殷切”多指组织对成员，长辈对晚辈等。

193 [苦楚✦苦处]相同点：都有受苦的意思。不同点：

“苦楚”表示痛苦，多指生活上受折磨，如“他忍受的苦楚，三天三夜也说不完”；

“苦处”指所受的痛苦或痛苦的所在；如“这是先生的苦处，也是先生的好处”。

194 [夸耀✦夸奖]

“夸耀”一般是炫耀自己，常含贬义；

“夸奖”一般是称赞别人，不带褒贬色彩。

195 [夸示✦夸饰]相同点：都有夸奖的意思。不同点：

“夸示”指向别人显示或吹嘘自己的东西、长处等，如“他指着自己的衣料夸示不止”；

“夸饰”指夸张地描绘，如“他大事夸饰那里的情景”。

196 [宽馀✦宽裕]相同点：都是形容词，有宽绰的意思。不同点：

“宽馀”，①一般指抽象事物宽阔舒畅，如“今日得宽馀”；②同“宽裕”。

“宽裕”指经济上宽绰富裕，如“新政策颁布以后，这里的农民逐渐宽裕起来了”。

197 [款待✦宽待✦宽贷]

“款待”指享受优厚地。招待，如“我国政府代表团访问朝鲜，受到了盛情款待”。

“宽待”指宽大对待，如“宽待俘虏”。

“宽贷”指宽容，饶恕，如“对那些犯了错误而愿意改正的同志，要给予宽贷”。

198 [旷废✦旷费]相同点：都含有没有充分利用的意思。不同点：

“旷废”指耽误荒废，如“少年儿童如果贪玩，就会旷废学业”；

“旷费”指浪费，如“旷费时间”。

# L

199 [拉笼✦笼络]它们都是贬义词，

“拉笼”着重于耍手段使人家靠到自己方面来，使自己得到；

“笼络”指用不正当的方法拉笼人，使对方从思想上，感情上靠拢自己。

200 [滥用✦乱用]相同点：都有不合理地用的意思，贬义。不同点：

“滥用”指不必而且不该用而用了，如“这个人不该滥用职权，以权谋私”；

“乱用”指该用甲而用了乙，如“不能乱用药品”。

201 [类似✦相似]

“类似”仅是情况，形态等的大致相像。

“相似”则是二者有许多相似之处，程度比“类似”更像。

202 [厉害✦利害]

“厉害”指猛烈，严厉，形容词，如“运动量一加大，我的心脏就跳得厉害”。

“利害”指利益和危害，名词，如“同学们之间没有根本的利害冲突”。

203 [利害✦厉害]

“利害”①利益和损害，如：这是利害攸关的事。②难以对付或忍受；剧烈，凶猛。如：这人可利害；天热得利害。

“厉害”难以对付或忍受：剧烈，凶猛(与利害②相同)。

204 [连续✦陆续]

“连续”多指事物或行动在空间或时间上的距离比较紧密均衡。“陆续”则指时间上有间隔，前后的连接不均衡。

205 [连带✦裙带]二者都表示有关联，不同的是：

“连带”指互相关联，中性，如“人的作风与思想感情是有连带关系的”；

“裙带”比喻跟妻女姊妹等有关的，贬义，多含讽刺意味，如“裙带关系”，“裙带风气”等。

206 [粮站✦粮栈]相同点：都是名词，都是存放粮食的地方。不同点：

“粮站”指调拨管理粮食的机关，如“这份粮油调拨单需要粮站盖章才能有效”；

“粮栈”即经营批发业务的粮店，存放粮食的货栈，如“为方便群众，小区新设了粮栈”。

207 [吝啬✦吝惜]二者都有过分爱惜财物的意思。不同的是：

“吝啬”主要指当用而不用，贬义；

“吝惜”表示珍惜，指舍不得拿出自己的东西，多含中性。

208 [凌晨✦零辰]这两个词语表示的时间不同。

“凌晨”指天快亮的时候，如“凌晨三点”。

“零辰”指夜里点正，如“今天夜间零辰就出发”。

209 [聆取✦领取]相同点：都有取得的意思，动词。不同点：

“聆取”指听取教诲、指示等，书面用语，如“聆取您的谆谆教诲”；

“领取”指取得发给的东西，多指客观事物，如“请你赶快去领取本月的工资”。

210 [领会✦领悟]

“领会”对象多是抽象事物，如“精神、意图、心情”等。

“领悟”指理解，弄明白，对象多是抽象事物，如：含义、道理等。

211 [流利✦流丽]相同点：都有流畅的意思，都是形容词。不同点：所指对象不同。

“流利”，①指话说得快而清楚，文章读起来通畅，如“他虽然是个英国人，但汉语说得很流利”；②表示灵活，不凝滞，如“钢笔在纸上流利地舞动着”；

“流丽”指诗文书法等流畅而华美，如“王老先生书法流丽”。

212 [流失✦流逝]相同点：都有失去不复存在的意思，动词。不同点：

“流失”指有用的物质，如油脂、矿石、土壤等自己散失或被水、风力带走；也指河水等白白地流掉，如“植树造林，防止水土流失”；

“流逝”指像流水一样迅速消逝，如“时光在不知不觉中流逝了”。

213 [流逝✦流泻]二者都是动词，都有“流”的意思，不同的是：

前者主要在“逝”，表示不再复得，如“时光流逝”；

后者主要在“泻”，表达流的状态，如“大水流泻”。(年春季高考已考)

214 [流传✦留传]相同点：都有传下去的意思，动词。不同点：

“流传”指事迹、作品等传下来或传播开，如“大禹治水的故事一直流传到今天”；

“留传”指物品遗留下来传给后代，如“这把茶壶是祖上留传下来的”。

215 [留恋✦流连]

“留恋”指不忍舍弃或离开，如“就要毕业离校了，大家都十分留恋这学习过的地方”。

“流连”也写作“留连”，指留恋不止，舍不得离去，如“流连忘返”。

216 [屡次✦一再]

“屡次”强调动作或活动的次数多。

“一再”语气比“屡次”重，它强调动作或活动的重复，反复，不一定有明显的次数。

217 [乱用✦滥用]

“滥用”无限制地用，不必用也用，不该用也用。

“乱用”无条理，无秩序地用，该用这而用那。

218 [罗织✦罗致]二者都有搜罗的意思，但使用对象不同，感情色彩不同。

“罗织”指虚构罪状，陷害无辜的人，贬义，如“罗织罪名”。

“罗致”指延聘、搜罗人才，不含贬义，如“罗致人才”。

# M

219 [曼延✦蔓延]相同点：都有向前延伸的意思，动词。不同点：

“曼延”指连绵不断，中性词，如“前面是一条曼延曲折的羊肠小道”；

“蔓延”形容像蔓草一样不断地向四周扩展，多用于贬义，如“火势正在不断蔓延，情况十分危急”。

220 [漫步✦慢步]相同点：都表示用步行走，动词。不同点：

“漫步”指没有目的而悠闲地走，如“他天天早起到野外漫步”；

“慢步”指慢慢地走，如“峡陡江急，船只能缓缓前进，像一个在崇山峻岭中慢步行进的人”。

221 [漫骂✦谩骂]二者都指骂，贬义，但骂法有所不同。

“漫骂”指乱骂，如“她根本不讲礼，闭着眼只知道漫骂不止”。

“谩骂”指用轻慢嘲笑的态度骂，如“无礼谩骂”。

222 [迷惘✦迷惑]

“迷惘”指由于分辨不清而感到不知怎么办。

“迷惑”指辨不清是非，摸不着头脑。“迷惘”比“迷惑”内涵深。

223 [迷漫✦弥漫]相同点：都表示充满的意思。不同点：

“迷漫”指漫天遍地，茫茫一片，看不分明，如“大雾迷漫”；

“弥漫”指烟尘、雾气、水等充满、布满。

224 [勉励✦勉力]这两个词语的读音相同，但词性和意义不同。

“勉励”是鼓励、鼓舞的意思，动词，如“勉励大家好好学习”。

“勉力”是尽力、努力的意思，副词，如“勉力做好本职工作”。

225 [面世✦面市]

“面世”指问世，如“世界上第一只克隆羊多利于年面世”。

“面市”指走向市场，如“这个居民小区新建的套住宅，将于年底面市”。

226 [面视✦面试✦眄视]

“面视”指当面观看，重在“看”，如“报名应征人伍的青年应先参加面视”。

“面试”指面对面地测试，多指口头的测试，重点在“试”，如“报考师范院校的考生还要参加面试”。

“眄视”指斜着眼看，如“她眄视了他一眼”。

227 [渺小✦微小]

“渺小”指精神、思想、力量等。

“微小”着重于形体、数量，常形容具体事物，也形容作用、数量等抽象事物。

228 [泯灭✦消灭]二者都有消失的意思，不同的是：

“泯灭”指形迹、印象等消灭，如“留下了不可泯灭的印象”。

“消灭”有两种意思，①指消失、灭亡，如“许多古生物早已消灭了”；②指除掉敌对或有害的人或事，如“消灭剥削制度”。

229 [名气✦名声✦名望]

“名气”褒义词，多用于口头语体。

“名声”中性词，口头语和书面语都用，

“名望”褒义词，书面语。

230 [陌生✦生疏]

“陌生”的对象多是没有见过的人或物。

“生疏”指的可能是见过的，但长期不接触了，如业务生疏。

231 [谋取✦牟取]相同点：都有取得的意思，动词。不同点：适用的范围有所不同。

“谋取”指设法取得，其范围较宽，如“谋取权位”；

“牟取”专指谋取名利，适用范围较窄，如“牟取暴利”。

# N

232 [难堪✦难看]

“难堪”指难以忍受，如“这几天热得使人难堪”。

“难看”指丑陋，不好看，或不光荣，不体面，如“近来，他的脸色太难看了”。

233 [难言✦赧颜]

“难言”指难以说出口的话，适用对象是话，如“难言之隐”。

“赧颜”指因害羞而脸红，如“看看别人的成绩，比比自己的工作，真使人感到赧颜”。

234 [拟订✦拟定]相同点：都有起草一种规划的意思。不同点：起草结果不同。

“拟订”指初步草拟，修订，如“拟订计划”；

“拟定”含有定下来的意思，①表示起草制定，如“拟定远景规划”，②表示推测断定，如“他们根据已经掌握的材料，拟定了侦破这个案件的具体方案”。

235 [年轻✦年青]

“年轻”所表达意义范围是相对的，用于两个人的年龄比较，在比较中，可以说六十岁比七十岁的人年轻；

“年青”是指年龄相当于青年人这个阶段，并只能用于青年。从语法角度看，“年青”一般作定语，而“年轻”可作定语，也可作谓语。

236 [年纪✦年龄]

“年龄”指生存的年数，适用范围比“年纪”大，它常用于人，也可用于动植物。

“年纪”则一般只用人。

237 [捏造✦伪造✦假造]

“捏造”对象常是不存在的事实、事情、证据等。

“伪造”着重指暗中模仿真的，造出假的。

“假造”着重指无中生有，捏造或模仿真的。

238 [宁靖✦宁静]相同点：都有安宁的意思。不同点：

“宁靖”指地方秩序安定，如“以法治市，市区日夜宁靖”；

“宁静”指环境、心理安静，如“这几天，心里颇不宁静”。

239 [凝视✦注视]

“凝视”多指较长时间地全神贯注，精神集中地看着，包括人或物。

“注视”运用范围比“凝视”广，多指注意力集中在具体人或物的某一点上，它还可用在抽象事物上。

# O

240 [讴歌✦歌颂]“讴歌”指赞美。“歌颂”指颂扬功德。

241 [偶尔✦偶然]

“偶尔”也作“偶而”，跟“经常”相对。

“偶然”指事情发生意外，跟“必然”相对，它还有形容词用法。

# P

242 [排击✦排挤]相同点：都有排斥的意思。不同点：

“排击”指排斥攻击，中性词，如“对待我们队伍中的敌人，我们就是要毫不留情地排击他们”；

“排挤”指利用势力或手段使不利于自己的人失去地位或利益，贬义，如“打击排挤提意见的同志”。

243 [盘算✦打算✦计算]

“盘算”一般用于事情发生前；

“计算”可用于事情发生后，也可用于事情发生前，含有“预先计划”的意思。

“打算”多指行动的方法或将办的事加以考虑。

244 [培育✦培养✦培植]

“培育”多用于生物，尤其是幼小生物；也用于人。

“培养”多用于人，常指培养人才、崇高思想、优良品德、良好习惯；也用于万物。

“培植”多用于植物；也还指权势地位，含贬义。如：培植私人权势。另作：培养（人才）；扶植（势力）使壮大：～新生力量。～亲信。中性词。

245 [品位✦品味]二者读音相同，但词性和意义不同：

“品位”指作品或产品的档次，名词，如“作家只有深入社会生活，才能写出高品位的作品”；

“品味”指品尝，欣赏，动词，如“这篇散文含义隽永，值得仔细品味”。(年全国高考已考)

246 [品行✦品性]二者都与人的品德有关，不同的是：

“品行”指有关道德的行为，如“该同志品行端正”；

“品性”指品格性质，如“他品性质朴”。

247 [平静✦平靖]相同点：都有“使……平”的意思。不同点：

“平静”多用于心理活动或自然环境，指心情、环境等没有不安定或动荡，如“激动的心情久久不能平静”；

“平靖”主要用于社会环境，①用武力镇压叛乱，使趋于安定，动词，如“平靖叛乱”；②社会秩序安定，形容词，如“严打活动过后，社会一时平靖下来”。

248 [破除✦解除✦废除]

“破除”指打破，除掉原来被人特别重视的信仰或蒙蔽人们的不合理的不好的东西。

“解除”的对象常是精神压力，思想顾虑或束缚人身心的东西，多是抽象的事物。

“废除”对象多是制度、法令、规章等不合理的或无用的东西。

249 [朴直✦朴质]相同点：都有纯真朴实的意思。不同点：

“朴直”指朴实直率，重在“直”，如“语言朴直”，“文笔朴直”；

“朴质”指纯真而没经过修饰的，重在“纯朴”，如“这件工艺品造型朴质”。

# Q

250 [栖息✦休憩]二者都有休息的意思，不同的是：

“栖息”指停留，休息，多指鸟类；

“休憩”指休息，多用于人。

251 [期间✦其间]

“期间”指在某个时期里面，如“春节期间，他走访了许多革命老干部”。

“其间”指那中间，其中，如“这本书主要介绍了本世纪的一些科研成果，其间有不少属于尖端科学的成分”。

252 [歧义✦歧异]相同点：都有分歧的意思。不同点：

“歧义”指语言、文字有两种或几种可能的理解，如“这个句子有歧义”；

“歧异”指意见、主张、观点等有分歧、差异，不相同，如“同是一个问题，立场不同，对它的认识就有歧异”

253 [其他✦其余]

“其他”另外的，既指人，又指事物；

“其余”是剩余的意思。

254 [祈求✦乞求]二者都有向别人有所求的意思。不同的是：

“祈求”指向神恳求，如“每逢春节，这里的百姓有向神灵祈求降福的习俗”；

“乞求”是请求别人给予的意思，如“他乞求有关部门给他一次再就业的机会”。

255 [启用✦起用]

“起用”多指退职，免职等人员的任用，支配的对象一般是某类人物；

“启用”多指设备，设施的开始使用，陈述对象一般是某类事物。

256 [启事✦启示]

“启事”是常用文体的一种，指为了公开声明某事而登在报刊或贴在墙壁上的文字，名词，如“征稿启事”。

“启示”即启发指示，使有所领悟，动词，也可作名词。如“从他的发明中，我们受到了很大的启示”。(“启示"年春季高考已考)使动和名词两用。

257 [启用✦起用]二者都与“用”有关，但所用的对象不同：

“启用”指开始使用机关印信等，如“本公司公章自今年月日始启用”；

“起用”指重新任用已退职或免职的官员，如“为振兴本厂，厂部决定起用一批离退休老工人”。

258 [气魄✦气概]

“气概”指豪迈态度，如英雄气概，

“气魄”指不畏强暴，不怕困难，敢作敢为的办事魄力。

259 [气候✦天气]

“气候”指一定地区多年概括的气象情况，它的比喻用法指“动向，情势”。

“天气”着重于一定时间内的各种气象变化，多指每天，一句等时间内大气中的各种气象变化。

260 [牵扯✦牵掣]相同点：都有牵连的意思。不同点：

“牵扯”指牵连，有联系，如“这个案子牵扯到三名领导干部”；

“牵掣”有两种意思：①指因牵连而受影响或阻碍，如“互相牵掣”；②牵制，如“牵掣敌人的兵力”。强调阻碍和妨碍。

261 [强制✦强迫]

“强制”用于法律上也用于其他。“强制”的施动者是国家、政府、组织。

“强迫”除“强制”用法外，还用于其他方面。“强迫”除组织、集体外，也可以是个人。

262 [墙角✦墙脚]

“墙角”指两堵墙相接形成的角。

“墙脚”指墙跟，比喻基础，如“挖社会主义的墙脚”。

263 [切实✦确实]

“切实”指事情本身符合实际的，如：切实有效。

“确实”指事情真实可信，毫无疑问，如：确实可信。

264 [切记✦切忌]相同点：都用于对人的嘱咐。不同点：

“切记”指牢牢地记住，如“我们的权力是人民给的，切记切记”；

“切忌”指切实避免或防止，如“我们手中的权力是党和人民给的，切忌把它当作谋私的工具”。

265 [侵略✦侵犯]

“侵略”指侵入别国掠夺、干涉、奴役人民，手段是武力或政治经济文化渗透等。对象常是国家、主权、领土等。

“侵犯”指侵入别国领域，非法干涉，损害其利益，对象常是权利，自由，领海等。

266 [青年✦年轻]二者都是指人的青春时期。

“青年”是名词，用作定语时，只能指人或组织，不能指事物，如“青年工人”。

“年轻”是形容词，除形容人之外，还可以形容事物，或虽不是年轻人，但具有年轻人朝气蓬勃的精神状态，如“他是一个很普通的年轻人”。

268 [轻率✦草率]二者都有随便之意。

“轻率”指说话、做事随便，未经过慎重考虑，如“这种说法太轻率”。

“草率”指工作粗枝大叶，敷衍了事，如“不能草率从事”。

269 [清冽✦清洌]相同点：都表示清。不同点：

“清冽”表示清冷，清凉，如“空气清冽”；

“清洌”表示清，如“清洌的泉水”。，

270 [清静✦清净]

“清静”指环境安静，不嘈杂，如“咱们找个清静的地方谈谈吧”。

“清净”指没有外来事物打扰，如“耳根清净”。

271 [清新✦清馨]

“清新”指清爽而新鲜，如“空气清新”，“版面清新”。

“清馨”即“清香”，如“鲜花盛开，送来阵阵清馨”。

272 [情景✦情境]

“情景”指具体场合的景象，对象多是感人场面，动人景色等。

“情境”指境地，境况，如：欢乐陶醉的情境。

273 [情义✦情意✦情谊]

“情义”指亲属、同志、朋友间相互应有的感情，如“他待我很有情义”。着重义气。

“情意”指对人的感情，如“情意深厚”。着重情感。

“情谊”指人与人相互关切、爱护的感情，如“情谊似海”。着重友谊。

274 [情势✦情事]

“情势”指事情在一定阶段上的状况和发展的趋势、形势，如“见情势不妙，立即收兵”。

“情事”即情况、现象，多用于法令文件。

275 [屈就✦去就]

“屈就”是客套话，书面用语，用于请人担任职务，如“要是您肯屈就，那太好了”。

“去就”指担任或不担任某职务，用于询问，如“您去就否.”

276 [祛除✦驱除]相同点；都表示除去，动词，中性。不同点：除去的对象不同。

“祛除”指除去疾病、疑惧或迷信人所谓的邪魔等，如“祛除病魔”；

“驱除”指赶走，除掉，主要用于入侵的人等，如“把敌寇驱除出境”。(年全国高考已考)

277 [权利✦权力]

“权利”指公民或法人依法行使的权力、享受的利益，与“义务”相对，对象指公民，法人，也指国家，企事业单位等。如“公民有受教育的权利”。

“权力”指在权限内一种可以统治、管辖、支配别人的权柄。①指政治上的强制力量，如“全国人大是最高权力机构”；②指职责范围内的支配力量，如“行使大会主席的权力”。

278 [权术✦拳术✦权数]

“权术”指权谋、手段，多含贬义，如“他在官场闯了多年，耍起权术来真有一套”。

“拳术”指徒手的武术，如“他在武林里闯荡了多年，拳术非常高明”。

“权数”指应变的机智，书面用语，如“他胆大心细，遇事不慌，有很强的权数”。

279 [劝解✦劝诫]相同点：都有劝说的意思。不同点：

“劝解”，①指劝导宽解，如“经过劝解，他终于想通了”；②指劝架，如“幸亏老支书及时赶来劝解，不然，他俩非打破头不可”；

“劝诫”指劝告人改正缺点错误，警惕未来，如“他时时劝诫我，勉励我”。

280 [缺乏✦缺少]

“缺乏”强调少或没有，消极色彩浓。它可带抽象事物作宾语，如勇气、经验等；又可带集体概念作宾语，如书籍、布匹、人员、弹药等；还可带行为动词作宾语，如：调查，观察。“缺少”指在数量上少一些，有时指没有，宾语是具体名词，如教师、用品等。

# R

281 [人世✦人事]

“人世”即人间，如“人世沧桑”。

“人事”，①指人的离别、境遇、存亡等情况；②关于工作人员的录用、调配、奖惩等情况；③指事理人情，如“孩子太小，不懂人事”；④指人力能做到的事，如“非人事所能为也”；⑤指人的意识的对象，如“他昏迷过去，人事不知”。

282 [认为✦以为]

“认为”比较郑重，它指对某事物经过分析思考后作出慎重或正面的判断，对象可是重大事物，也可是一般事物。

“以为”指做出一般的推断、估计或猜想，对象多是一般事物。

283 [任务✦使命]

“任务”指一般的工作。

“使命”多指政府或历史赋予的重大任务，含有庄重色彩。

285 [融化✦熔化✦溶化]

“融化”指冰雪等变成水，也作“溶化”，如“他心里的冰终于融化了”。

“熔化”指固体加热变成液体，如“铁熔化成铁水”。

“溶化”指固体溶解在水中，如“食盐在水中，很快就溶化了”。

286 [融合✦融洽]二者都有相融的意思。

“融合”指几种不同的事物合成一体。

“融洽”指彼此感情好，没有抵触。

287 [融解✦溶解]相同点：二者都有化解的意思。不同点：

“融解”指融化，如“山顶上的积雪融解了”；

“溶解”指固体、液体或气体物质的分子均匀地分布在一种液体中，如“食盐很快就被溶解了”。(年全国高考已考)

288 [糅合✦揉合]

“糅合”即搀合，混合，多指不适宜合在一起的，如“硬强地把大家糅合在了一起”。

“揉合”即团弄，多指软质可塑性物质的加工，如“揉合面团”。

289 [软弱✦懦弱]

“软弱”指缺乏力量，运用范围广，可形容人的性格、意志，也可形容集体的状态。

“懦弱”指缺乏力量，而又没有勇气，胆小怕事，一般形容人的意志、性格。

# S

290 [山脚✦山角]二者都与山有关，但所指山的方位不同。

“山脚”是山的靠近平地的部分，如“站在山腰俯视，山脚上的村落尽收眼底”。

“山角”指山的一角，即山头，如“倚柱仰望，可看到山角上的亭子”。

291 [山岭✦山陵]

“山岭”指连绵的高山，如“山岭起伏”。

“山陵”本指山岳，旧时指帝王的坟墓，或代帝王，如“一旦山陵崩”。

292 [闪烁✦闪耀]二者都是动词，都可用来形容有光亮的事物。不同的是：

“闪烁”主要形容光亮动摇不定，忽明忽暗的样子，如“天上闪烁着星星”；

“闪耀”形容光彩耀眼，光亮明亮，如“闪耀着马列主义的光辉”。(年春季高考已考)

293 [扇动✦煽动]二者都有“使……动”的意思。不同点：

“扇动”，①指像扇子的东西摇动，中性词，如“扇动着翅膀”；②同“煽动”。

“煽动”指鼓动别人做不应该做的事，含贬义，如“煽动不明真相的群众闹事”。

294 [商量✦商榷✦协商]

“商量”常用于口头语体，多指一般问题，可重叠成商量商量。

“商榷”文言词，含有尊敬、客气色彩，常用于书面语体，多指学术问题；也指其他需慎重研究的重大问题。

“协商”着重指共同正式商讨，多指重大的，特别是具有社会性的或国际性的问题，一般有庄重色彩。

295 [审查✦审察]相同点：都有查看的意思，都是动词。不同点：

“审查”指检查核对是否正确、妥当，多指计划、提案、著作、个人资历等，如“试卷答完后，要仔细审查”。

“审察”指仔细观察，如“经过反复审察，他们终于找到了案件的侦破线索”。

296 [审订✦审定]

“审订”指审阅，修订，如“审订文稿”。

“审定”指审查决定，如“审定生产任务”。

297 [声明✦申明]

“声明”①公开表示态度或说明立场。如：声明立场。②声明的文告。如：发表声明。

“申明”郑重说明，如：申明理由。

298 [圣地✦胜地]二者读音相同，词性也相同，但意义不同。

“圣地”主要有两种意义，①指宗教徒称与教主生平事迹有重大关系的地方，如“基督徒称耶路撒冷为圣地”；②指具有重大历史意义和作用的地方，如“延安是中国人民革命的圣地”。

“胜地”指有名的风景优美的地方，如“青岛是避暑胜地”。

299 [圣明✦盛名]

“圣明”指认识清楚，见解高明，多用于旧时对皇帝的谀辞，形容词，如“皇上圣明”。

“盛名”指很大的名望，名词，如“盛名之下，其实难副”。

300 [失手✦失守]二者都有失去的意思，不同的是：

“失手”指手没有把握住，造成不好的后果，如“一失手把碗摔破了”；

“失守”指防守的地区被敌方占领，如“阵地失守了”。

301 [师父✦师傅]相同点：都是对别人的尊称。不同点：

“师父”，①是对和尚、尼姑、道士等的尊称，②同“师傅”。

“师傅”，①指工、商、戏剧等行业中传授技艺的人；②对技艺人的尊称，如“木匠师傅”。

302 [时代✦时期]“时代”比“时期”更长一些。

“时期”可搭配和平时期，历史时期；

“时代”可搭配社会主义时代，石器时代等。

303 [时势✦时事]

“时势”指某一时期的客观形势，如“时势变了，政策也应该变”。

“时事”指最近期间的国内外大事，如“书记正在作时事报告”。

304 [实验✦试验]实验重在实地验证；试验重在试探观察。

305 [实足✦十足]二者都表示足，但“足”的程度不同。

“实足”①指实际上足够、确实足够的意思，指足数，如：今天参加义务劳动的实足五十人，②又形容数量，常跟年龄或数量词搭配，如：今年他实足六十岁；③有时形容行为，指确实可以，完全可以，如：鲁迅实足是青年的楷模。

“十足”指达到顶点，十分充分。如“他手握重权，威风十足”；“十足的理由”。

306 [实物✦什物✦事务✦事物]

“实物”指真实的、具体的东西，如“滥发奖金或实物”。

“什物”，指家庭日常应用的衣物及其他零碎的用品，如“屋里堆满了乱七八糟的什物”。

“事务”，①指所做的或要做的事情，如“事务繁忙”；②指总务，如“分管事务工作”。

“事物”指客观存在的一切物体和现象。

307 [实行✦施行]

“实行”指具体地去做，用行动去完成，它可以指法令制度、政策的执行，重在本身扎扎实实地、具体地去做，如“实行无产阶级专政”。

“施行”，①表示加以推动使之生效，多指对法令政策和制度的执行，如“本条例自公布之日起施行”；②按照某种方法或办法去做，如“施行手术”。

308 [实力✦势力✦势利]

“实力”即实在的力量，多指军事或经济方面，如“本公司经济实力雄厚”。

“势力”指政治、经济等方面的力量，中性词，如“进步势力，反动势力”。

“势利”指看财产、地位分别对待人的恶劣表现，贬义，如“这是一个势利小人”。

309 [受命✦授命]

“受命”指接受任务或命令，如“受命以来，他日夜寝食不安”。

“授命”，①指献出生命，书面用语，如“临危授命”；②指下达命令，如“他授命组织内阁”。

310 [受权✦授权]

“受权”指接受国家或上级委托有权力做某事，如“新华社受权发表声明”。

“授权”指把权力给别人或机构代为执行，如“授权于组织”。

311 [授奖✦受奖]

“授奖”发奖。如：授奖仪式。

“受奖”得奖。如：他立功受奖。

313 [熟悉✦熟习]相同点：都有不生疏的意思。不同点：

“熟悉”指知道得很详细，了解得很清楚，其对象可以是具体的人或事物，也可以是抽象的事理，如“熟悉群众的情况，是做好群众工作的前提”；

“熟习”指深刻而熟练地掌握，常用于技术或学问等，如“要熟习其中的技艺，做一个内行”。

314 [树立✦竖立]

“树立”指建立，多用于抽象的好的事情，如“树立榜样”。

“竖立”指物体垂直，一端向上，一端接触地面或埋在地里，如“门前竖立着一根旗杆”。

315 [水力✦水利]

“水力”指海洋、河流、湖泊的水流产生的做功的能力，它是自然资源之一，可以用来做发电和转动机器的动力，如“这里边有更多的人利用水力的能力”。

“水利”，①利用水力资源和防止水的灾害，如“水利枢纽”；②水利工程的简称，如“兴修水利”。

316 [水陆✦水路]

“水陆”指水上和陆地上，如“水陆并进，直抵黑窝”。

“水路”是水上运输的航线，如“从水路前往更加方便”。

317 [顺序✦顺叙]

“顺序”的意思是指排列的先后次序，

“顺叙”是写作上的术语，指记事写人按照时间先后顺序来记叙。

318 [思考✦思索]思考侧重于考虑；思索侧重于用心探求。

319 [搜集✦收集]相同点：都是动词，都有使某些东西聚集起来的意思。不同点：

“搜集”指到处搜求、寻找，然后使之聚集，一般指较隐蔽、不易得到的东西，如“搜集和整理文化遗产”；

“收集”一般指不隐蔽的东西，如“收集废品”。

320 [宿怨✦宿愿✦夙愿]

“宿怨”指旧有的怨恨，如“这次座谈，除却了两代人的宿怨”。

“宿愿”也写作“夙愿”，指一向怀着的愿望，如“澳门回归，老人宿愿得偿”。

321 [随即✦随时✦随后]

“随即”常用在动词，形容词前面，表示动作，行为或情况之后马上发生另一种动作、行为或情况，相当于“立刻、马上”之意。

“随时”用在动词前，表示动作，行为任何时候都持续着，有“时时刻刻”的意思；另外，还有在动词前，表示动作、行为一有需要(就做)或有可能的时候(就做)。

“随后”用在动词前，表示动作，行为紧接某种情况或动作之后发生，多与“就”连用。

322 [遂意✦随意]

“遂意”指合乎自己的心意，满意，如“这样做他感到很遂意”。

“随意”是任凭自己的意思，如“他随意挥笔几下，就画成一幅绝好的图画”。

323 [损害✦伤害✦危害]

“损害”指人民事业，群众利益，身体健康、个人或集体声誉，一般程度轻且是局部的受害。

“伤害”指人或生命的东西，如：身体健康，思想感情，包括自尊心，积极性，程度有轻有重。

“危害”指国家、社会、革命等，也指人民群众、个人集体等，一般程度重，有处于危险境地之意。三者用于人时，可通用。

324 [唆使✦指使]

“唆使”指挑动别人去做坏事，含很强的贬意；

“指使”表示出主意叫别人去做某一件事，语意较轻。

325 [所有✦一切]

“所有”指一定范围内所领有的，所存在的一切，如“把所有的力量都献给祖国“；也指一定时间或空间里的一切；也指人的一切，它可以形容各种事物，它还指占有，领属财物，动词用法，如：全部财产归她所有，又指领有的东西，名词用法，如：尽其所有；