---
layout: post
title: 编译与配置 Boost 库
date: 2019-07-06 15:01
author: 熊猫小A
toc: ture
categories: 
  - 编程开发
  - 环境配置
  - Windows
tags:
  - C++
  - 环境配置
  - Boost
---

Boost 是 C++ 的一个增强库，可以看做 std 的扩展。在 Windows 上编译安装很简单。

首先下载代码包：[https://www.boost.org/users/history/](https://www.boost.org/users/history/) 并解压，使用 Visual Studio 提供的 x64 兼容命令提示符工具进入源码目录，运行目录下的 bootstrap.bat 脚本，目录下将出现 bjam.exe 与 b2.exe 等文件。之后即可使用 bjam 工具编译。

实际上 Boost 库的绝大多数组件都是 header-only 的，也就是无需进一步编译生成可执行文件，只需要引入头文件即可，但是以下几个组件除外：

- Boost.Chrono
- Boost.Context
- Boost.Filesystem
- Boost.GraphParallel
- Boost.IOStreams
- Boost.Locale
- Boost.Log
- Boost.MPI
- Boost.ProgramOptions
- Boost.Python
- Boost.Regex
- Boost.Serialization
- Boost.Signals
- Boost.System
- Boost.Thread
- Boost.Timer
- Boost.Wave

它们需要在编译时用 `--with-` 参数单独指定。编译命令如下：

```bash
bjam stage --prefix="C:\Dev\Boost\build" --with-regex --with-system --with-thread address-model=64 --build-type=complete debug release install
```

编译为 64 位版本，并指定了附加编译 Boost.Regex（正则），Boost.System，Boost.Thread 几个库。其中 --prefix 为生成的头文件与库存放的目录，可以自行更改。

完成后对应目录下会出现 include 与 lib 两个文件夹，将 include/boost-xxx 添加到 VS 的包含目录， lib 添加到库目录，VS 编译项目时会自动搜索链接库。

---

测试代码（正则表达式匹配邮件主题）：

```c++
#include <boost/regex.hpp>
#include <iostream>
#include <string>

int main()
{
    std::string line;
    boost::regex pat( "^Subject: (Re: |Aw: )*(.*)" );

    while (std::cin)
    {
        std::getline(std::cin, line);
        boost::smatch matches;
        if (boost::regex_match(line, matches, pat))
            std::cout << matches[2] << std::endl;
    }
}
```

然后将以下内容保存为 text.txt：

```
To: George Shmidlap
From: Rita Marlowe
Subject: Will Success Spoil Rock Hunter?
---
See subject.
```

在 CMD 中测试：

```
text.exe < test.txt
```

输出：

```
Will Success Spoil Rock Hunter?
```

以上。