---
layout: post
title: 哲学的概念
date: 2019-02-21
author: 无尽藏海
toc: ture
categories: 
tags:
  - 常识
---
# 哲学的概念

> 哲学是理论化、系统化的世界观，是世界观与方法论的统一，是有关自然、社会、人类思维知识的概括与总结。

世界观：人们对于生活于其中的世界以及与世界关系的根本观点和看法。

方法论：人们认识世界、改造世界的一般方法，即利用什么样的方式、方法来观察事物和处理问题。

### __哲学__与__具体科学__的关系

> 马克思主义哲学:具体科学==一般:个别==共性:个性。

区别<研究对象>：

- 具体科学—>世界某一领域的特殊规律

- 哲学~~—~~>整个世界的最一般规律

联系：

具体科学成果——哲学基础

具体科学发展——哲学发展

哲学概括的关于自然、社会和思维普遍规律的理论——具体科学研究的世界观和方法论。

# 哲学的基本问题

> **思维**和**存在**的关系，也称**精神和物质的关系问题**是哲学的基本问题。



- **哲学基本问题**的两个方面<划分方式>

1. **第一性**<物质和意识哪个是世界本源的问题，是划分唯物论和唯心论的唯一标准。>

1. **同一性**<思维能否认识或彻底认识世界的问题。>

    1. 可知论：通过人们的努力，世界是可以被认识的。

    1. 不可知论：世界不可以被人们所认识。

## 唯物主义与唯心主义

> 唯物主义：物质第一性，精神第二性，世界统一于物质。

> 唯心主义：精神第一性，物质第二性，世界统一于精神。

### **唯物主义**

1. **古代朴素唯物主义**：认为某种物质的具体形态是世界的本原。*<关键词：金木水火土、气、阴阳。>*

1. **近代形而上学唯物主义**：以自然科学为基础，物质归结为自然科学意义的微小颗粒，原子是世界本原。

    1. 机械性：世界万物运动——>机械运动。

    1. 形而上学性：孤立、片面、静止。

    1. 不彻底性：半截子唯物主义。

1. **现代辩证唯物主义**和**历史唯物主义<**即马克思主义哲学**>**：正确揭示世界基本规律，反应社会历史发展的客观需求，反映最广的人民的根本利益。是无产阶级的科学的世界观和方法论，是我们认识世界和改造世界的伟大思想武器。

### **唯心主义**

1. **主观唯心主义**：人的主观精神——>世界本源。*<关键词：我、我的心、感觉、人、经验、意志>*

1. **客观唯心主义**：客观精神——>世界本源。*<关键词：道、理、绝对观念[黑格尔]、理念[柏拉图]、天、上帝>*

# 马克思主义

> 狭义：马克思、恩格斯创立的基本理论、基本观点和学说的体系。

> 广义：狭义+继承者对它的发展，即在实践中不断发展着的马克思主义。

- **体系组成部分**：马克思主义哲学、马克思主义政治经济学和科学社会主义

### 理论来源

1. 德国古典哲学（康德、谢林、费希特、黑格尔【辩证法】、费尔巴哈【唯物论】）

1. 英国古典政治经济学（亚当斯密、大卫李嘉图）

1. 英法空想社会主义（圣西门、傅里叶、欧文）

直接理论来源：德国古典哲学+马恩的批判继承。

### 科学依据

19世纪自然科学发展，特别是三大发现：细胞学说、能量守恒与转化定律、生物进化论，是马克思主义产生的自然科学依据与前提。

### 基本特征

强大生命力的根源——以**实践性**为基础的**科学性**和**革命性**的统一。

### 政治立场

马克思主义政党的一切理论和奋斗都应致力于实现**以劳动人民为主题的最广大人民的根本利益**，这是马克思主义最鲜明的政治立场。是否始终站在最广大人民的立场上，是唯物史观和唯心史观的分水岭，也是马克思主义**政党的试金石**。

