---
layout: post
title: 诸子百家名言
date: 2019-02-21
author: 无尽藏海
toc: ture
categories: 
tags:
  - 常识
---
# 诸子百家名言

### 墨子 

★志不强者智不达，言不信者行不果。  

  ★名不可简而成也，誉不可巧（伪诈）而立也。君子以身戴（载）行者也。  

  ★仁人之所以为事者，必兴天下之利，除天下之害。  

  ★天下之人皆相爱，强不执弱，众不劫寡，富不侮贫，贵不傲贱，诈不欺愚。  

  ★染于苍则苍，染于黄则黄。  

  ★节俭则昌，淫佚则亡。  

  ★有能则举之，无能则下之。  

  ★力，形之所以奋也。圆，一中同长也。   

### 孟子

闻过则喜，闻善则拜①。  

出自《孟子·公孙丑上》。《孟子》由孟子及其弟子所作，现存七篇。孟子 ( 前 372— 前 289) ，名轲，字子舆，战国时邹国 ( 现在山东省邹县 ) 人。是孔子之后的儒学大师。①这句话原文为：“子路，人告之以有过，则喜。禹闻善言，则拜。”  

得道多助，失道寡助。  

出自《孟子·公孙丑下》。  

不以规矩，不能成方圆。  

出自《孟子·离娄上》。  

大人①者，不失其赤子之心②者也。  

出自《孟子·离娄下》。① [ 大人 ] 有德行的人。   ② [ 赤子之心 ] 婴儿天真纯洁善良的心地。  

爱人者人恒爱之，敬人者人恒敬之。  

出自《孟子·离娄下》。 

学问之道无他，求其放心①而已矣。  

出自《孟子·告子上》。① [ 放心 ] 指丧失了的“善心”。“求其放心”的意思是把丧失的善良之心找回来。 

穷则独善其身，达则兼善天下。  

出自《孟子·尽心上》。  

### 老子

天下皆知美之为美，恶已；皆知善，斯不善矣。有、无之相生也，难、易之相成也，长、短之相形也，高、下之相盈也，音、声之相和也，先、后之相随，恒也。是以圣人居无为之事，行不言之教。万物作而弗始也，为而弗恃也，成功而弗居也。夫唯弗居，是以弗去。  

不尚贤，使民不争。不贵难得之货，使民不为盗。不见可欲，使民不乱。是以圣人之治也，虚其心，实其腹，弱其志，强其骨。恒使民无知无欲也，使夫知不敢弗为而已，则无不治也。  

天地不仁，以万物为刍狗。圣人不仁，以百姓为刍狗。天地之间，其犹橐龠欤？虚而不屈，动而愈出。多闻数穷，不若守中。  

天长，地久。天地之所以能长且久者，以其不自生也，故能长生。是以圣人芮（退）其身而身先，外其身而身存。不以其无私舆？故能成其私。  

五色使人目盲，驰骋田猎使人心发狂，难得之货使人之行妨，五味使人之口爽，五音使人之耳聋。是以圣人之治也，为腹而不为目，故去彼而取此。  

曲则全，枉则正；洼则盈，敝则新；少则得，多则惑。是以圣人执一以为天下牧。不自视，故章；不自见，故明；不自伐，故有功；弗矜，故能长。夫唯不争，故莫能与之争。古之所谓曲全者，几语哉？诚全归之。  

善行者无辙迹，善言者无瑕谪，善数者不用筹策，善闭者无关龠而不可启也，善结者无纆约而不可解也。是以圣人恒善救人，而无弃人，物无弃财，是谓袭明。故善人，善人之师；不善人，善人之资也。不贵其师，不爱其资，虽知乎，大迷。是谓妙要。  

知其雄，守其雌，为天下溪。为天下溪，恒德不离。恒德不离，复归于婴儿。知其白，守其辱，为天下谷。为天下谷，恒德乃足。恒德乃足，复归于朴。知其白，守其黑，为天下式。为天下式，恒德不忒。恒德不忒，复归于无极。朴散则为器，圣人用则为官长。夫大制无割。  

将欲取天下而为之，吾见其弗得已。夫天下，神器也，非可为者也。为之者败之，执之者失之。故物或行或随，或热或吹，或强或挫，或培或堕。是以圣人去甚，去大，去奢。  

 —— 以上《道经》  



不出于户，以知天下。不窥于牖，以知天道。其出弥远者，其知弥尠。是以圣人不行而知，不见而名，弗为而成。  

圣人恒无心，以百姓之心为心。善者善之，不善者亦善之，得善也。信者信之，不信者亦信之，得信也。圣人之在天下也，歙歙焉，为天下浑心，百姓皆注其耳目焉，圣人皆咳之。  

以正治邦，以奇用兵，以无事取天下。吾何以知其然也哉？夫天下多忌讳，而民弥贫。民多利器，而邦家滋昏。人多智能，而奇物滋起。法物滋章，而盗贼多有。是以圣人之言曰：我无为而民自化，我好静而民自正，我无事而民自富，我欲不欲而民自朴。

其政闷闷，其民淳淳。其政察察，其邦缺缺。祸，福之所倚：福，祸之所伏。孰知其极？其无正也？正复为奇，善复为妖。人之迷也，其日固久矣。是以圣人方而不割，兼（廉）而不刿，直而不绁，光而不眺（耀）。  

治大国若烹小鲜。以道立天下，其鬼不神。非其鬼不神也，其神不伤人也。非其神不伤人也，圣人亦弗伤也。夫两不相伤，故德交归焉。

为无为，事无事，味无味。大小多少，报怨以德。图难乎其易也，为大乎其细也。天下之难作于易，天下之大作于细。是以圣人终不为大，故能成其大。夫轻诺者必寡信，多易必多难，是以圣人犹难之，故终于无难。  

其安也易持，其未兆也易谋，其脆也易判，其微也易散。为之于其未有也，治之于其未乱也。合抱之木，生于毫末；九成之台，作于蔂土；百仞之高，始于足下。为之者败之，执之者失之。是以圣人无为也。故无败也；无执也，故无失也。民之从事也，恒于其成而败之。故曰：慎终若始，则无败事矣。是以圣人欲不欲，而不贵难得之货；学不学，而复众人之所过。能辅万物之自然，而弗敢为。  

江海之所以能为百谷王者，以其善下之，是以能为百谷王。是以圣人之欲上民也，必以其言下之；其欲先民也，必以其身后之。故居上而民弗重也，居前而民弗害也，天下皆乐推而弗厌也，不以其无争欤？故天下莫能与争。  

吾言甚易知也，甚易行也；而人莫之能知也，莫之能行也。夫言有宗，事有君。其唯无知也，是以不我知。知我者希，则我贵矣。是以圣人被褐而怀玉。  

知不知，尚矣。不知知，病矣。是以圣人之不病也，以其病病也，是以不病。  

民之不畏畏（威），则大畏（威）将至矣。毋狎其所居，毋厌其所生。夫唯弗厌，是以不厌。是以圣人自知而自见也，自爱而不自贵也。故去彼而取此。  

勇于敢者则杀，勇于不敢者则栝（活）。此两者，或利或害。天之所恶，孰知其故？是以圣人犹难之。天之道，不单（战）而善胜，不言而善应，弗召而自来，单而善谋。天网恢恢，疏而不失。  

天之道，犹张弓者也，高者抑之，下者举之，有余者损之，不足者补之。故天之道，损有余而益不足；人之道则不然，损不足以奉有余。孰能有余而有以取奉于天者乎？惟有道者乎？是以圣人为而弗有，成功而弗居也。若此其不欲见贤也。  

天下莫柔弱于水，而攻坚强者莫之能先也，以其无以易之也。柔之胜刚也，弱之胜强也，天下莫弗知也，而莫之能行也。是以圣人云：受邦之訽（诟），是谓社稷之主；受邦之不祥，是谓天下之王。正言若反。  

和大怨，必有余怨，焉可以为善？是以圣人执右契而不以责于人。故有德司契，无德司彻。夫天道无亲，恒与善人。  

信言不美，美言不信。善者不辩，辩者不善。知者不博，博者不知。圣人不积，既以为人己愈有，既以与人己愈多。天之道，利而不害。圣人之道，为而不争。  

### 荀子

（ 1 ）锲而不舍（《荀子·劝学》）：雕刻一件东西，一直刻下去不放手。比喻有恒心，有毅力。

（ 2 ）青，取之于蓝，而青于蓝（《荀子·劝学》）：比喻学生胜过老师，后人胜过前人。

（ 1 ）非我而当者，吾师也；是我而当者，吾友也；谄谀我者，吾贼也。（《荀子·修身》）

（ 2 ）天行有常，不为尧存，不为桀亡。（《荀子·天论》）

（ 3 ）目不能两视而明，耳不能两听而聪。（《荀子·劝学》）

（ 4 ）道虽迩，不行不至。事虽小，不为不成。（《荀子·修身》）

（ 5 ）锲而舍之，朽木不折；锲而不舍，金石可镂。（《荀子·劝学》）

（ 6 ）蓬生麻中，不扶而直；白沙在涅，与之俱黑。（《荀子·劝学》）  

（ 7 ）故不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。（《荀子·劝学》）

（ 8 ）君子曰：学不可以已。（《荀子·劝学》）

（ 9 ）  青 , 取之于蓝 , 而青于蓝 .  冰 , 水为之 , 而寒于水 .(《荀子·劝学》) 

## 分类名言  

### 爱   国  

1 ．以家为家，以乡为乡，以国为国，以天下为天下。  —— 《管子 牧民》  

2 ．临患不忘国，忠也。 —— 《左传 昭公元年》  

3 ．长太息以掩涕兮，哀民生之多艰。 —— 屈原《离骚》  

4 ．苟利国家，不求富贵。 —— 《礼记 儒行》  

5 ．捐躯赴国难，视死忽如归。 —— 曹植《白马篇》  

6 ．烈士之爱国也如家。 —— 葛洪《抱朴子 外篇 广譬》烈士：有抱负．有作为的人。  

7 ．先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。 —— 范仲淹《岳阳楼记》  

8 ．位卑未敢忘忧国。 —— 陆游《病起书怀》  

9 ．王师北定中原日，家祭无忘告乃翁。 —— 陆游《示儿》  

10 ．人生自古谁无死，留取丹心照汗青。 —— 文天祥《过零丁洋》  

11 ．精忠报国。 —— 《宋史 岳飞列传》  

12 ．天下兴亡，匹夫有责。 —— 麦孟华《论中国之存亡决定于今日》  

明   志  

13 ．朝闻道，夕死可矣。 —— 《论语 里仁》  

14 ．士志于道，而耻恶衣恶食者，未足与议也。  —— 《论语 里仁》  

15 ．士不可以不弘毅，任重而道远。 —— 《论语 秦伯》  

16 ．志不强者智不达。 —— 《墨子 修身》  

17 ．燕雀安知鸿鹄之志哉 !—— 《史记 陈涉世家》  

18 ．志当存高远。 —— 诸葛亮《诫外生书》  

19 ．非淡泊无以明志，非宁静无以致远。 —— 诸葛亮《诫子书》  

20 ．有志者事竟成。 —— 《后汉书 耿弇列传》  

21 ．志小则易足，易足则无由进。 —— 张载《经学理窟 学大原下》  

22 ．古之立大事者，不惟有超世之才，亦必有坚忍不拔之志。 —— 苏轼《晁错论》  

23 ．有志不在年高，无志空长百岁。 —— 石成金《传家宝 俗谚牧民》  

24 ．三军可夺帅也，匹夫不可夺志也。 —— 《论语 子罕》  

25 ．岁寒，然后知松柏之后凋也。 —— 《论语 子罕》  

26 ．志士仁人，无求生以害仁，有杀身以成仁。  —— 《论语 卫灵公》  

27 ．不降其志，不辱其身。 —— 《论语 微子》  

### 持   节  

28 ．富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈。 —— 《孟子 滕文公下》  

29 ．穷则独善其身，达则兼善天下。 —— 《孟子 尽心上》  

30 ．人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。 —— 司马迁《报任安书》  

31 ．不为穷变节，不为贱易志。 —— 桓宽《盐铁论 地广》  

32 ．宁可玉碎，不能瓦全。 —— 《北齐书 元景安列传》  

33 ．疾风知劲草，板荡识诚臣。 —— 李世民《赐萧瑀》  

34 ．出淤泥而不染，濯清涟而不妖。 —— 周敦颐《爱莲说》  

35 ．时穷节乃见，一一垂丹青。 —— 文天祥《正气歌》  

36 ．名节重泰山，利欲轻鸿毛。 —— 于谦《无题》  

37 ．粉身碎骨浑不怕，留得清白在人间。 —— 于谦《石灰吟》  

38 ．咬定青山不放松，立根原在破岩中。千磨万击还坚劲，任尔东南西北风。 —— 郑燮（xiè）《题画 竹石》

### 自   强  

39 ．天行健，君子以自强不息。 —— 《周易 乾 象》

40 ．胜人者有力，自胜者强。 —— 《老子》第三十三章

41 ．不怨天，不尤人。 —— 《论语 宪问》

42 ．天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为。  —— 《孟子 告子下》

43 ．生于忧患而死于安乐。 —— 《孟子 告子下》

44 ．路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。 —— 屈原《离骚》

45 ．以修身自强，则名配尧禹。 —— 《荀子 修身》  

46 ．能胜强敌者，先自胜者也。 —— 《商君书 画策》  

47 ．老骥伏枥，志在千里；烈士暮年，壮心不已。 —— 曹操《龟虽寿》  

48 ．莫道桑榆晚，为霞尚满天。 —— 刘禹锡《酬乐天咏老见示》  

49 ．眼前多少难甘事，自古男儿当自强。 —— 李咸用《送人》  

50 ．生当作人杰，死亦为鬼雄。 —— 李清照《乌江》  

51 ．百尺竿头，更进一步。 —— 朱熹《答巩仲至》  

### 诚   信  

52 ．修辞立其诚。 —— 《周易 乾 文言》言语应该建立在诚信的基础上。  

53 ．不精不诚，不能动人。 —— 《庄子 鱼父》  

54 ．失信不立。 —— 《左传 襄公二十二年》  

55 ．轻诺必寡信。 —— 《老子》第63章   轻易向别人承诺的人一定很少讲信用。  

56 ．吾日三省吾身：为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？ —— 《论语 学而》  

57 ．与朋友交，言而有信。 —— 《论语 学而》  

58 ．人而无信，不知其可也。  —— 《论语 为政》可：可以立身处世。  

59 ．民无信不立。 —— 《论语 颜渊》  

60 ．言必信，行必果。 —— 《论语 子路》果：果断  

61 ．一诺千金。 —— 《史记 季布栾布列传》  

### 知   耻  

62 ．记己有耻。 —— 《论语 子路》用羞耻之心来约束自己的行为。  

63 ．无羞恶之心，非人也。 —— 《孟子 公孙丑上》  

64 ．人必自侮，然后人侮之。 —— 《孟子 离娄上》人一定是先有自取其辱的行为，别人才会侮辱他。  

65 ．人不可以无耻，无耻之耻，无耻矣。 —— 《孟子 尽心上》：不知羞耻的那种羞耻，才真的是不知羞耻啊！  

66 ．知耻近乎勇。 —— 《礼记 中庸》  

67 ．人必其自爱也，而后人爱诸；人必其自敬也，而后人敬诸。 —— 杨雄《法言 君子》  

68 ．人有耻，则能有所不为。 —— 朱熹《朱子语类》倦十三  

69 ．五刑不如一耻。 —— 吕坤《呻吟语 治道》  

70 ．士皆知有耻，则国家永无耻矣。 —— 龚自珍《明良论二》  

### 改   过  

71 ．见善则迁（学习），有过则改。 —— 《周易 益 象》  

72 ．改过不吝。 —— 《尚书 仲虺（huǐ）之诰》  

73 ．与人不求备，检身若不及。 —— 《尚书 伊训》  

74 ．人孰无过？过而能改，善莫大焉。 —— 《左传 宣公二年》  

75 ．过而不改，是谓过矣。 —— 《论语 卫灵公》：有了错误而不改正，这便真叫错误了。  

76 ．以铜为镜，可以正衣冠；以古为镜，可以知兴替；以人为镜，可以明得失。 —— 《旧唐书 魏征列传》  

77 ．言者无罪，闻者足戒。 —— 白居易《与元九书》  

78 ．过而不能知，是不智也；知而不能改，是不勇也。 —— 李觏《易论第九》  

79 ．闻过则喜，知过不讳，改过不惮。 —— 陆九渊《与傅全美》  

80 ．有则改之，无则加勉。 —— 朱熹《四书章句集注 <论语集注 > 卷一》  

81 ．不贵于无过，而贵于能改过。 —— 王守仁《改过》  

82 ．秦恶闻其过而亡，汉好谋能听而兴。 —— 薛瑄《读书录》卷十  

83 ．改身之过，迁（发扬）身之善，谓之“修身”。 —— 颜元《颜习斋先生言行录》  

84 ．忠言逆耳利于行，良药苦口利于病。 —— 《增广贤文》  

### 厚   仁  

85 ．惟仁者能好人，能恶人。 —— 《论语 里仁》只有仁者才知道怎么爱人，怎么恨人。  

86 ．人而不仁，如礼何？人而不仁，如乐何？ —— 《论语 八佾（yì）》  

87 ．仁者寿。 —— 《论语 雍也》  

88 ．仁者无敌。 —— 《孟子 梁惠王上》  

89 ．己所不欲，勿施于人。 —— 《论语 颜渊》  

90 ．宽则得众。  —— 《论语 阳货》  

91 ．老吾老，以及人之老；幼吾幼，以及人之幼。  —— 《孟子 梁惠王上》  

92 ．君子莫大乎与人为善。 —— 《孟子 公孙丑上》君子最高得德行就是同别人一道行善。  

93 ．爱人者，人恒爱之；敬人者，人恒敬之。 —— 《孟子 离娄下》  

94 ．与人善言，暖于布帛；伤人以言，深于矛戟。  —— 《荀子 荣辱》  

95 ．不蔽人之善，不言人之恶。 —— 《战国策 魏策》  

96 ．爱之不以道，适所以害之也。 —— 《资治通鉴》卷九十六   爱他的方式如果不正确，恰恰是害了他。  

97 ．以爱己之心爱人，则尽仁。 —— 张载《正蒙 中正》  

98 ．民，吾同胞；物，吾与也。 —— 张载《正蒙 乾称》  

### 贵   和  

99 ．二人同心，其利断金。 —— 《周易 系辞上》  

100 ．亲仁善邻，国之宝也。 —— 《左传 隐公六年》  

101 ．礼之用，和为贵。 —— 《论语 学而》  

102 ．君子和而不同，小人同而不和。 —— 《论语 子路》君子与人和谐相处，却有自己的主见；小人容易苟同别人，却不能与人和平共处。  

103 ．君子和而不流。（流：盲从） —— 《礼记 中庸》  

104 ．乐民之乐者，民亦乐其乐；   忧民之忧者，民亦忧其忧。 —— 《孟子 梁惠王下》  

105 ．天时不如地利，地利不如人和。 —— 《孟子 公孙丑下》  

106 ．千人同心，则得千人力；万人异心，则无一人之用。 —— 《淮南子 兵略训》  

107 ．单者易折，众则难摧。 —— 崔鸿《三十国春秋 西秦录》  

108 ．和以处众，宽以接下，恕以待人，君子人也。 —— 林逋《省心录》  

109 ．有朋自远方来，不亦乐乎？ —— 《论语 学而》  

110 ．君子成人之美，不成人之恶。 —— 《论语 颜渊》  

111 ．君子之交淡若水，小人之交甘若醴。君子淡以亲，小人甘以绝。（纯洁的友谊不带任何功利色彩，就像水一样清澈透明。）  —— 《庄子 山木》  

### 敦   亲 

112 ．哀哀父母，生我劬劳。 —— 《诗经 小雅 蓼莪》 

113 ．事父母，能竭其力。 —— 《论语 学而》 

114 ．父慈而教。 —— 《左传 昭公二十六年》 

115 ．爱亲者，不敢恶于人；敬亲者，不敢慢于人。 —— 《孝经 天子》  

116 ．孝在于质实，不在于饰貌。 —— 桓宽《盐铁论 孝养》  

117 ．谁言寸草心，报得三春晖。 —— 孟郊《游子吟》  

118 ．夫妇和而后家道成。 —— 《幼学琼林 夫妇》  

119 ．兄弟敦和睦，朋友笃诚信。 —— 陈子昂《座右铭》  

120 ．父不慈则子不孝。 —— 颜之推《颜氏家训 治家》  

121 ．家必自毁，而后人毁之。 —— 《孟子 离娄上》  

122 ．贫贱之交不可忘，糟糠之妻不下堂。 —— 《后汉书 宋弘列传》  

### 重   义  

123 ．多行不义必自毙。 —— 《左传 隐公元年》  

124 ．义以生利，利以丰民。 —— 《国语 晋语》  

125 ．见利思义。 —— 《论语 宪问》  

126 ．见得思义。 —— 《论语 季氏》  

127 ．义，志以天下为芬。 —— 《墨子 ? 经说上》：义，就是立志把天下的事作为自己分内的事。  

128 ．非其有而取之，非义也。 —— 《孟子 尽心上》  

129 ．生亦我所欲也，义亦我所欲也；二者不可得兼，舍生而取义者也。 —— 《孟子 告子上》  

130 ．先义而后利者荣，先利而后义者辱。 —— 《荀子 荣辱》  

131 ．临难毋苟免。 —— 《礼记 曲礼上》：在灾难与危险面前，不要苟且偷生而失去做人的气节。 

132 ．义之法在正我，不在正人。 —— 董仲舒《春秋繁露 仁义法》  

133 ．义者，心之养也；利者，体之养也。 —— 董仲舒《春秋繁露 身之养重于义》  

134 ．君子义以为质，得义则重，失义则轻，由义为荣，背义为辱。 —— 陆九渊《与郭邦逸》  

### 尚   勇  

135 ．视死如归。 —— 《管子 小匡》  

136 ．率义之为勇。 —— 《左传 哀公十六年》  

137 ．见义不为，无勇也。 —— 《论语 为政》  

138 ．仁者必有勇，勇者不必有仁。 —— 《论语 宪问》  

139 ．仁者不忧，知者不惑，勇者不惧。 —— 《论语 宪问》  

140 ．义之所在，不倾于权，不顾其利。 —— 《荀子 荣辱》  

141 ．知而好问者圣，勇而好问者胜。 —— 《文字 自然》  

142 ．不入虎穴，不得虎子。 —— 《后汉书 班超列传》  

143 ．小勇，血气所为；大勇，义理所发。 — 朱熹《四书章句集注 <孟子集注> 卷二》  

144 ．初生之犊不惧虎。 —— 罗贯中《三国演义》第 74 回  

### 好   学  

145 ．学而时习之，不亦说乎？ —— 《论语 学而》  

146 ．学而不思则罔，思而不学则殆。 —— 《论语 为政》  

147 ．学而不厌，诲人不倦。 —— 《论语 述而》  

148 ．敏而好学，不耻下问。 —— 《论语 公冶长》  

149 ．笃信好学，守死善道。 —— 《论语 泰伯》  

150 ．吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也。 —— 《论语 卫灵公》  

151 ．博学而笃志，切问而近思。—— 《论语 子张》：广博地学习以坚定自己的意志，恳切的提问并且联系实际进行思考。  

152 ．博学而详说之，将以反说约也。 —— 《孟子 离娄下》  

153 ．尽信《书》，则不如无《书》。 —— 《孟子 尽心下》  

154 ．学至乎没而后止。 —— 《荀子 劝学》：学习到生命的最后一刻才算中止。  

155 ．玉不琢，不成器；人不学，不知道。 —— 《礼记 学记》  

156 ．博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之。  —— 《礼记 中庸》  

157 ．三人行，必有我师焉，择其善者而从之，其不善者而改之。 —— 《论语 述而》  

158 ．见贤思齐焉，见不贤而内自省也。 —— 《论语 里仁》  

159 ．善学者，假人之长以补其短。 —— 《吕氏春秋 用众》  

160 ．读书破万卷，下笔如有神。 —— 杜甫《奉赠韦左丞丈二十二韵》  

161 ．行成于思，毁于随。 —— 韩愈《进学解》：德行由于深思而有所成就，因随声附和而毁掉。  

162 ．圣人无常师。 —— 韩愈《师说》  

163 ．学贵得师，亦贵得友。 —— 唐甄《潜书 讲学》  

164 ．少壮不努力，老大徒伤悲。 —— 汉乐府古辞《长歌行》  

165 ．盛年不重来，一日难再晨。及时当勉励，岁月不待人。——陶渊明《杂诗八首》之一  

166 ．莫等闲，白了少年头，空悲切。 —— 岳飞《满江红 写怀》

167 ．少年易老学难成，一寸光阴不可轻。 —— 朱熹《劝学》

168 ．明日复明日，明日何其多！我生待明日，万事成蹉跎。 —— 文嘉《明日歌》

### 审   势  

169 ．知人者智，自知者明。 —— 《老子》的 33 章  

170 ．知足不辱，知止不殆。 —— 《老子》第 44 章：知道满足就不会受到屈辱，知道适可而止就不会有危险。  

171 ．祸兮福之所倚，福兮祸之所伏。 —— 《老子》第 58 章  

172 ．合抱之木，生于毫末；九层之台，起于累土；千里之行，始于足下。 —— 《老子》第 64 章  

173 ．圣人择可言而后言，择可行而后行。 —— 《管子 形势解》  

174 ．三思而后行。 —— 《论语 公冶长》  

175 ．欲速则不达，见小利则大事不成。 —— 《论语 子路》   如果贪求小利，就不能成就大事。（后句）  

176 ．人无远虑，必有近忧。 —— 《论语 卫灵公》  

177 ．不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。 —— 《荀子 劝学》  

178 ．千丈之堤，以蝼蚁之穴溃。 —— 《韩非子 喻老》  

179 ．亡羊而补牢，未为迟也。 —— 《战国策 楚策》  

180 ．差若毫厘，谬以千里。 —— 《礼记 经解》  

181 ．凡事预则立，不预则废。 —— 《礼记 中庸》：凡事如果能预先充分准备就会成功，否则就会失败。  

182 ．惟有道者能备患于未形也。 —— 《管子 牧民》：只有有远见的人才能够在祸患没有形成的时候就预防它。  

83 ．居安思危，思则有备，有备无患。 —— 《左传 襄公十一年》  

184 ．前事之不忘，后事之师。 —— 《战国策 赵策》  

185 ．前车覆，后车诫。 —— 《汉书 贾谊传》  

186 ．傲不可长，欲不可纵，志不可满，乐不可极。 —— 《礼记 曲礼上》：骄傲不可滋长，欲望不可以放纵，不能让自己志得意满，不应该使自己乐到极端。  

187 ．善不可谓小而无益，不善不可谓小而无伤。 —— 贾谊《新书 审微》  

188 ．运筹策帷帐之中，决胜于千里之外。 —— 《史记 高祖本纪》  

189 ．勿以恶小而为之，勿以善小而不为。 —— 《三国志 蜀书 先住传》  

190 ．乐不可极，极乐成哀；欲不可纵，纵欲成灾。 —— 吴兢《贞观政要 刑法》  

191 ．夫祸患常积于忽微，而智勇多困于所溺。  —— 《新五代史 伶官传序》  

### 求   新  

192 ．终日乾乾，与时偕行。 —— 《周易 乾 文言》：一天到晚谨慎做事，自强不息，和日月一起运转，永不停止。  

193 ．日新之谓盛德。 —— 《周易 系辞上》：每天都有新的变化才是大德。  

194 ．穷则变，变则通，通则久。 —— 《周易 系辞下》  

195 ．苟日新，日日新，又日新。 —— 《礼记 大学》：如果能每天除旧更新，就要天天除旧更新，不间断地更新又更新。  

196 ．天变不足畏，祖宗不足法，人言不足恤。（担心）  —— 《宋史 王安石列传》  

197 ．德贵日新。 —— 康有为《论语注》卷九  

198 ．惟进取也故日新。 —— 梁启超《少年中国说》  

199 ．青，取之于蓝而青于蓝。 —— 《荀子 劝学》  

200 ．君子之学必日新，日新者日进也。不日新者必日退，未有不进而不退者。—— 程颢．程颐《二程集 河南程氏遗书》  

201 ．为学须觉今是而昨非，日改月化，便是长进。 —— 朱熹《朱子语类》卷八  

202 ．欲穷千里目，更上一层楼。 —— 王之涣《登鹳鹊楼》  

203 ．沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。 —— 刘禹锡《酬乐天扬州初逢席上见赠》  

### 勤   俭  

204 ．君子以俭德辟难。 —— 《周易 否》  

205 ．克勤于邦，克俭于家。 —— 《尚书 大禹谟》  

206 ．俭，德之共也；侈，恶之大也。 —— 《左传 庄公二十四年》  

207 ．民生在勤，勤则不匮。 —— 《左传 宣公十二年》  

208 ．俭节则昌，淫佚则亡。 —— 《墨子 辞过》  

209 ．锄禾日当午，汗滴禾下土。谁知盘中餐，粒粒皆辛苦。 —— 李绅《悯农》  

210 ．历览前贤国与家，成由勤俭破由奢。 —— 李商隐《咏史》  

211 ．忧劳可以兴国，逸豫可以亡身。 —— 《新五代史 伶官传序》  

212 ．由俭入奢易，由奢入俭难。 —— 司马光《训俭示康》  

213 ．取之有度，用之有节，则常足。 —— 《资治通鉴》卷二百三十四  

214 ．惟俭可以助廉，惟恕可以成德。 —— 《宋史 范纯仁列传》  

215 ．一粥一饭，当思来处不易；半丝半缕，恒念物力维艰。 —— 朱柏庐《治家格言》  

### 奉   公  

216 ．以公灭私，民其允怀。 —— 《尚书 周官》：以公心灭私情，民众才会心悦诚服。  

217 ．大义灭亲。 —— 《左传 隐公四年》  

218 ．公家之利，知无不为，忠也。 —— 《左传 僖公九年》  

219 ．其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。 —— 《论语 子路》  

220 ．上有好者，下必有甚焉者矣。 —— 《孟子 滕文公上》  

221 ．刑过不避大臣，赏善不遗匹夫。 —— 《韩非子 有度》：惩罚有罪过的人，即使大臣也不能放过；赏赐做好事的人，即使平民百姓也不能漏掉。  

222 ．公生明，偏生暗。 —— 《荀子 不苟》：公正就政治清明，偏私则政治黑暗。  

223 ．大道之行也，天下为公。 —— 《礼记 礼运》：在圣人治理的时代，天下是公有的。  

224 ．国尔忘家，公尔忘私，利不苟就，害不苟去，惟义所在。 —— 贾谊《新书 阶级》  

225 ．衡之于左右，无私轻重，故可以为平；绳之于内外，无私曲直，故可以为正。  

—— 《淮南子 主术训》：考察左右的人，任用没有偏私，才可以算作公平；监督朝廷内外，判别是非没有偏颇，才可以算作正直。  

226 ．治国有常，而利民为本。 —— 《淮南子 泛论训》  

227 ．公正无私，一言而万民齐。 —— 《淮南子 修务训》  

228 ．奉公如法则上下平。 —— 《史记 廉颇蔺相如列传》  

229 ．不别亲疏，不殊贵贱，一断于法。 —— 《史记 太史公自序》  

230 ．临官莫如平，临财莫如廉。 —— 刘向《说苑 正理》  

231 ．圣人不敢以亲戚之恩而废刑罚，不敢以怨仇之忿而废庆赏。—— 徐干《中论 赏罚》  

232 ．鞠躬尽瘁，死而后已。 —— 诸葛亮《后出师表》  

233 ．有公心必有公道，有公道必有公制。 —— 傅玄《傅子 通志》  

234 ．发号施令，在乎必行；赏德罚罪，在乎不滥。 —— 包拯《论星变》  

235 ．有功则赏，有罪则刑。 —— 司马光《进修心治国要札子状》  

236 ．惟公则生明，惟廉则生威。 —— 石成金《传家宝 绅瑜》  

237 ．人人好公，则天下太平；人人营私，则天下大乱。 —— 刘鹗《老残游记》第九回  

### 务   实  

238 ．知之为知之，不知为不知，是知也。 —— 《论语 为政》  

239 ．君子耻其言而过其行。 —— 《论语 宪问》君子以说的多．做得少为耻。  

240 ．士虽有学，而行为本焉。 —— 《墨子 修身》：读书人虽然有学问，但是亲身实践才是根本。  

241 ．道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成。 —— 《荀子 修身》：路程虽近，不走就达不到目的地；事情虽小，不做就成功不了。  

242 ．善言古者必有节于今，善言天者必有证于人。 —— 《荀子 性恶》  

243 ．谨于言而慎于行。 —— 《礼记 缁衣》  

244 ．君子强学而力行。 —— 杨雄《法言 修身》  

245 ．实事求是。 —— 《汉书 河间献王刘德传》  

246 ．百闻不如一见。 —— 《汉书 赵冲国传》  

247 ．临渊羡鱼，不如退而结网。 —— 《汉书 董仲舒传》  



